Projetos de Carbono de
Alta Integridade na

Amazônia Brasileira
Guia Prático sobre Conformidade
Legal e Salvaguardas Socioambientais

Novembro de 2025
Projetos de Carbono de Alta Integridade na
Amazônia Brasileira
Guia Prático sobre Conformidade Legal e
Salvaguardas Socioambientais

Coordenação:
Climate Focus
LACLIMA - Latin American Climate Lawyers Initiative
for Mobilizing Action
Apoio:

Autores:
Charlotte Streck, Carolina Inclán, Mercedes
Fernández Armenteros e Alan Ichilevici de Oliveira
(Climate Focus)
Apoio Técnico:
Juliana Coelho Marcussi, Yago Ferreira Freire, Julia
Stefany Lima e Manuella Oliveira (LACLIMA)
Design:
Elisa Perpignan e Pezo Kazadi

Agradecimentos:
Este documento foi desenvolvido com
financiamento da Amazon Investor Coalition (AIC)
e da Voluntary Carbon Markets Integrity Initiative
(VCMI).
Este guia contou com a importante assistência de
pesquisa de Camilo Pardo, Daniel Cordova Pineda
e María José Vargas (Climate Focus). Gostaríamos
particularmente de agradecer a Ana Beatriz
Freitas Silva (AIC), Ana Carolina Avzaradel Szklo
(VCMI), Carlos Aragon (GCF Task Force), Diogo
Martins (Secretaria de Estado do Desenvolvimento
Ambiental de Rondônia - SEDAM) e Leonardo
Ferreira Lima Filho (Instituto de Mudanças
Climáticas e Regulação de Serviços Ambientais do
Acre - IMC) pelas informações prestadas, além da
participação ativa no grupo de trabalho e revisão

cuidadosa deste guia. Agradecemos também a
Leonardo das Neves Carvalho (Secretaria de Estado
do Meio Ambiente do Acre - SEMA) pelo apoio na
condução dos trabalhos.
Também expressamos nosso agradecimento à
equipe do Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento (PNUD), representada por Leticia
Guimaraes, Milena Terra, Bojan Auhagen e Tiago
Ciarallo, pelo apoio, comentários e contribuições
durante o processo de revisão. Agradecemos ainda
a Juliana Bin pela revisão do texto final.
Estendemos também nossos agradecimentos
a Lincon Aguiar e Thiago Rocha (Maparajuba),
Auzerina Macuxi (COIAB), Rafael Borgheresi (Future
Climate Group), Caio Franco (Mombak), Adriana
Martins, Felipe Godoy e Luciana Burr (Permian) pela
disponibilidade e colaboração com informações.
De igual modo, agradecemos aos profissionais
dos setores público e privado que colaboraram
com informações nas oficinas online para o
desenvolvimento do conteúdo deste guia.
Esclarecimento:
Os Governos dos Estados do Acre, através da
Secretaria de Estado do Meio Ambiente do Acre
(SEMA) e do Instituto de Mudanças Climáticas e
Regulação de Serviços Ambientais do Acre (IMC)
e de Rondônia, através da Secretaria de Estado
do Desenvolvimento Ambiental de Rondônia
(SEDAM), foram consultados ao longo do processo
de elaboração deste documento e endossam a
publicação deste guia.
Declarações:
O conteúdo deste guia tem caráter informativo e
não deve ser interpretado como aconselhamento
jurídico ou técnico. As informações têm caráter
geral e podem variar conforme o caso concreto e a
regulamentação aplicável. Recomenda-se sempre
buscar assessoria especializada antes de qualquer
decisão ou implementação.
As contribuições e consultas realizadas durante
a elaboração deste guia tiveram caráter
exclusivamente informativo. As análises e
conclusões aqui apresentadas refletem a
interpretação dos autores, sem interferência direta
dos participantes consultados ou das instituições
envolvidas.

ÍNDICE
Acrônimos6
Sumário executivo
8
1. Introdução: objetivos e escopo deste guia 
15
2. Mercados de carbono de alta integridade
21
2.1 O que são mercados de carbono?
2.2 O que é alta integridade nos mercados de carbono?
2.3 Como o conceito de integridade em projetos de carbono se aplica na Amazônia?
2.4 Quais outras iniciativas promovem integridade?
2.5 Qual o valor de projetos de alta integridade?

21
22
22
23
24

3. Dinâmica dos mercados de carbono na amazônia brasileira 

28

3.1 Atividades de NbS de mitigação no MVC no Brasil
3.2 O papel dos programas jurisdicionais de REDD+ no Brasil 
3.3 Legislação federal de mercados voluntários de carbono
3.4 Abordagens para mercados de carbono no Acre e em Rondônia

28
29
31
36

4. Questões legais de governança e posse da terra

41

4.1 Como a posse da terra afeta o desenvolvimento de projetos de carbono
4.2 Quem detém os direitos de carbono na Amazônia? 

5. Consulta livre, prévia e informada 
5.1 O que é CLPI?
5.2 Processos de CLPI de acordo com os requerimentos legais no Brasil
5.3 CLPI na Amazônia
5.4 Caminho processual para implementar a CLPI
5.5 Quais são os principais desafios da implementação da CLPI? E quais são as melhores
práticas para resolvê-los?

6. Repartição de benefícios
6.1 O que é repartição de benefícios e por que ela é relevante?
6.2 Repartição de benefícios na legislação brasileira
6.3 Concepção e implementação da repartição dos benefícios

7. Celebração de contratos de projetos de carbono justos
com povos indígenas e povos e comunidades tradicionais
7.1 Por que contratos de carbono justos são importantes
7.2 Quais são as principais perguntas que um investidor deve fazer ao estabelecer um
contrato de carbono com uma entidade brasileira de PIPCTs?
7.3 Diretrizes adicionais para contratos justos de projetos de carbono com PIPCTs

8. Referências Bibliográficas
Glossário

41
50

54
54
54
62
65
67

73
73
73
76

85
85
85
90

93
95

LISTA DE QUADROS
Quadro 1. A Amazônia brasileira neste guia
Quadro 2. Implementação de projetos de REDD+ de mercado no Brasil
Quadro 3. Princípios Fundamentais do Carbono (CCPs)
Quadro 4. REDD+ jurisdicional e integridade do mercado
Quadro 5. Leis, resoluções e políticas federais para o setor florestal
Quadro 6. Como entidades privadas podem participar do desenvolvimento de projetos
de REDD+ no Acre
Quadro 7. Para entender melhor: risco de grilagem
Quadro 8. Estudo de Caso: Acre – Regularização fundiária em projetos de REDD+
Quadro 9. Estudo de Caso: Rondônia – Construção de iniciativas de regularização fundiária
Quadro 10. Como verificar passivos ambientais?
Quadro 11. Como verificar litígios envolvendo posse, propriedade ou uso de terras
Quadro 12. Considerações especiais para processos de CLPI de comunidades indígenas
isoladas e de recente contato
Quadro 13. Protocolos de consulta como forma de promover a autonomia dos
procedimentos decisórios dos PIPCTs
Quadro 14. Observatório de Protocolos Autônomos
Quadro 15. Consulta com órgãos representativos dos PIPCTs no Brasil
Quadro 16. A CLPI como política estadual em Rondônia
Quadro 17. Requisitos legais federais de repartição de benefícios no Brasil
Quadro 18. Como o Acre estruturou sua repartição de benefícios de carbono em seu
programa jurisdicional

15
17
25
30
33
37
46
48
48
49
50
56
59
59
60
63
75
76

LISTA DE TABELAS
Tabela 1. Programas de JREDD+ listados no padrão ART/TREES
Tabela 2. Modalidades de participação em atividades florestais no mercado de carbono
no Brasil
Tabela 3. Viabilidade de desenvolvimento de projetos de carbono e os principais limites
Tabela 4. Desafios e estratégias de mitigação nos processos de CLPI em atividades
relacionadas ao carbono
Tabela 5. Exigências legais impostas pela legislação brasileira em relação a contratos de
carbono em projetos públicos e privados de créditos de carbono florestal em áreas de PIPCTs
Tabela 6. Cláusulas contratuais recomendadas nos contratos de carbono com PIPCTs

30
32
43
68
86
92

LISTA DE FIGURAS
Figura 1. Estrutura do guia
18
Figura 2. Como usar este guia?
18
Figura 3. Créditos emitidos no MVC brasileiro (em MtCO2e) até julho de 2025
28
Figura 4. Créditos de carbono emitidos por projetos de carbono e por estado da
Amazônia Legal (em MtCO2e), categorizado por atividades de NbS de reduções e
remoções de emissões
29
Figura 5. Uso de créditos de carbono do mercado voluntário gerados no Brasil (uso
presente e futuro)
35
Figura 6. Principais políticas e elementos legais e que embasam os mercados de
carbono no Acre
36
Figura 7. Categorias de terras brasileiras
42
Figura 8. Principais elementos a serem considerados em uma auditoria jurídica do imóvel
onde um projeto de carbono será implementado
45
Figura 9. Modalidades de reclamação disponíveis para PIPCTs no Brasil
62
Figura 10. Estrutura da CLPI no Brasil para projetos de carbono
64
Figura 11. Etapas para projetar e implementar a CLPI
66
Figura 12. Fornecimento de informações para consultas
67
Figura 13. Benefícios Monetários
78
Figura 14. Benefícios Não Monetários
78
Figura 15. Elementos essenciais para garantir uma repartição de benefícios robusta com PIPCTs 81

ACRÔNIMOS
ACRÔNIMO

DEFINIÇÃO

A6.4ER

Redução de Emissões sob o Artigo 6.4 do Acordo de Paris

ABRAMPA

Associação Brasileira dos Membros do Ministério Público de Meio Ambiente

AIC

Amazon Investor Coalition

APP

Área de Preservação Permanente

ARR

Florestamento, Reflorestamento e Revegetação

ART/TREES

Arquitetura para Transações REDD+ do Padrão de Excelência Ambiental REDD+

CCP

Princípios Fundamentais do Carbono

CLPI

Consulta Livre, Prévia e Informada

CNAE

Cadastro Nacional de Áreas Embargadas

CO2e

Dióxido de Carbono Equivalente

CONAMA

Conselho Nacional do Meio Ambiente

CONAREDD+

Comissão Nacional para REDD+

CORSIA

Esquema de Redução e Compensação de Carbono para a Aviação Internacional

CRVE

Certificado de Redução ou Remoção Verificada de Emissões

DOF

Documento de Origem Florestal

FCP

Fundação Cultural Palmares

FREL

Nível de Referência de Emissões Florestais

FRFUR

Fundo Especial de Regularização Fundiária de Rondônia

FUNAI

Fundação Nacional dos Povos Indígenas

GCF Task Force

Força-Tarefa dos Governadores para o Clima e Florestas

GEE

Gases de Efeito Estufa

HAY

Hutukara Associação Yanomami

IBAMA

Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis

ICAO

Organização da Aviação Civil Internacional

ICVCM

Conselho de Integridade do Mercado Voluntário de Carbono

IMC

Instituto de Mudanças Climáticas e Regulação de Serviços Ambientais do Estado do Acre

INCRA

Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária

IPAM

Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia

ISA Carbono

Programa de Incentivos por Serviços Ambientais do Carbono do Estado do Acre

ITMO

Resultados de Mitigação Internacionalmente Transferidos

JREDD+

REDD+ Jurisdicional

MCU

Unidades de Contribuição para Mitigação

MPE

Ministério Público Estadual

MPF

Ministério Público Federal

MPI

Ministério dos Povos Indígenas

MRV

Monitoramento, Relato e Verificação

MVC

Mercado Voluntário de Carbono

NbS

Soluções baseadas na Natureza

NDC

Contribuições Nacionalmente Determinadas

ODS

Objetivos de Desenvolvimento Sustentável

ONU

Organização das Nações Unidas

6

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

PACM

Mecanismo de Crédito do Acordo de Paris

PCT

Povos e Comunidades Tradicionais

PGSA

Política Estadual de Governança Climática e Serviços Ambientais do Estado de Rondônia

PIPCT

Povos Indígenas e Povos e Comunidades Tradicionais no contexto da legislação brasileira

PRA

Programa de Regularização Ambiental

PSA

Pagamento por Serviços Ambientais

REDD+

Redução das Emissões de Gases de Efeito Estufa Provenientes do Desmatamento e da
Degradação Florestal, Conservação dos Estoques de Carbono Florestal, Manejo Sustentável de
Florestas e Aumento de Estoques de Carbono Florestal

RL

Reserva Legal

RTID

Relatório Técnico de Identificação e Delimitação

SBCE

Sistema Brasileiro de Comércio de Emissões de Gases de Efeito Estufa

SEDAM-RO

Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental de Rondônia

SGSA

Sistema Estadual de Governança Climática e Serviços Ambientais do Estado de Rondônia

SISA

Sistema de Incentivos a Serviços Ambientais do Estado do Acre

SPU

Secretaria de Patrimônio da União

TJ

Tribunal de Justiça

UC

Unidade de Conservação

UNFCCC

Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima

VCMI

Iniciativa de Integridade dos Mercados Voluntários de Carbono

ZEE

Zoneamento Ecológico-Econômico

7

SUMÁRIO EXECUTIVO
Introdução: objetivos e escopo
deste guia

• Promover boas práticas para distribuir benefícios
e estruturar contratos justos que proporcionem
benefícios tangíveis às comunidades locais.

Os estados do Acre e de Rondônia, e em
geral, os estados da Amazônia Brasileira, estão
comprometidos com mercados voluntários
de carbono de alta integridade, promovendo
seu desenvolvimento e atraindo investidores
comprometidos com resultados climáticos
e sociais de qualidade. O Acre e Rondônia
buscam se consolidar como líderes em mercados
de carbono de alta integridade, adotando
marcos regulatórios e práticas que priorizam a
transparência, a rastreabilidade e a integridade
ambiental e social dos créditos de carbono gerados
por atividades de mitigação baseadas na natureza.
Ambos estados reafirmam seu compromisso com
os mercados voluntários de carbono alinhados
aos princípios internacionais de integridade e
sustentabilidade. Da mesma forma, os demais
estados da Amazônia Legal compartilham esse
compromisso, fortalecendo suas políticas e
capacidades institucionais para garantir que as
atividades de carbono promovam a conservação
florestal, o desenvolvimento sustentável e o
reconhecimento dos direitos de suas comunidades
locais e indígenas.

O guia não busca esgotar o diálogo e definições
sobre essas dimensões, porém apresenta
subsídios fundamentais com essa finalidade.
Embora o conteúdo do guia possa ser extrapolado
para toda a região amazônica, as iniciativas para os
estados do Acre e de Rondônia são abordadas com
maior profundidade, evidenciando seu envolvimento
ativo na elaboração deste documento.

1

Este guia tem como objetivo orientar o
desenvolvimento de atividades de mitigação de
emissões de gases de efeito estufa focadas em
soluções baseadas na natureza (NbS, na sigla
em inglês), no âmbito do Mercado Voluntário
de Carbono (MVC) na Amazônia brasileira. O
documento concentra-se em três dimensões
principais da integridade, com base no contexto,
nas necessidades e nas prioridades da região:
• Compreender e cumprir as regulamentações
existentes para o desenvolvimento de projetos
de carbono no Brasil, incluindo uma abordagem
de questões complexas, tal como é o caso da de
posse da terra.
• Cumprir salvaguardas sociais, estruturadas em
processos de Consulta Livre, Prévia e Informada
(CLPI), para garantir direitos e participação de
comunidades locais.

8

de carbono de alta
2 Mercados
integridade
Integridade é essencial para construir confiança
nos mercados de carbono. É uma condição
indispensável à credibilidade e ao crescimento
sustentável a longo prazo. A alta integridade se
concentra em três princípios:
• Assegurar que o comércio de créditos de
carbono represente uma estimativa precisa das
reduções e remoções de emissões de gases de
efeito estufa (GEE), garantindo transparência,
responsabilidade e melhoria contínua;
• Gerar benefícios adicionais à mitigação das
mudanças climáticas, como aqueles para o
desenvolvimento sustentável, a conservação da
biodiversidade e o bem-estar humano;
• Utilizar créditos de carbono como complemento
— e não substituto — aos esforços urgentes e
diretos de descarbonização dentro das trajetórias
de emissões líquidas zero.
A Amazônia tem princípios de integridade
bem definidos. Na Amazônia, a integridade se
fundamenta em transparência, responsabilidade e
reduções reais de emissões, destacando-se pela
centralidade das salvaguardas sociais. Isso exige
adaptar as ações ao contexto local, respeitando
os direitos, tradições e modos de vida dos povos
indígenas e comunidades tradicionais, além de
assegurar sua participação efetiva e a repartição

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

justa dos benefícios das soluções baseadas
na natureza. A integridade também demanda
uma abordagem holística, que considere a
diversidade territorial e cultural da região e uma
responsabilidade climática compartilhada entre
todos os atores envolvidos, garantindo que o
financiamento climático seja transparente, chegue
aos territórios e gere benefícios duradouros tanto
para as pessoas quanto para as florestas.
Os estados da Amazônia orientam suas ações
tanto pelas iniciativas internacionais que
promovem a alta integridade nos mercados
de carbono quanto pela legislação e políticas
brasileiras, existente e em desenvolvimento,
em âmbito nacional. Os estados da Amazônia
estão vinculados aos princípios de alta
integridade definidos pela legislação federal
e por seus próprios marcos legais estaduais,
que reforçam a transparência, a rastreabilidade
e a responsabilidade socioambiental nas
atividades de carbono. Igualmente, os estados
da Amazonia consideram relevantes as iniciativas
que estabelecem parâmetros de qualidade
e credibilidade para projetos e transações e
funcionam como pilares globais do MVC, como os
Princípios Fundamentais do Carbono (CCPs) do
Conselho de Integridade do Mercado Voluntário
de Carbono (ICVCM) e o Código de Práticas para
Reivindicações, da Iniciativa de Integridade dos
Mercados Voluntários de Carbono (VCMI).

3

Dinâmica dos mercados de
carbono na Amazônia brasileira

A atuação do Brasil no mercado voluntário
de carbono concentra-se principalmente
em atividades de redução das emissões
decorrentes do desmatamento e da degradação
florestal (REDD+). Isso reflete o papel central
do desmatamento no perfil de emissões do país,
especialmente nos biomas da Amazônia e do
Cerrado. Entre 2003 e julho de 2025, o Brasil
emitiu aproximadamente 149 milhões de créditos
de carbono, o que representa 25% de todos os
créditos emitidos na América do Sul e 6,3% do total
global.
Além de hospedar dezenas de projetos privados,
o Brasil tem sido líder na implementação de
programas jurisdicionais de REDD+ (JREDD+) por
meio de políticas públicas nacionais e estaduais.
Considerando as limitações de financiamento
das modalidades de não mercado, os estados

priorizaram o acesso ao mercado voluntário de
carbono, passando a acessar padrões de alta
integridade para mobilizar capital privado.
O desenvolvimento de projetos de carbono
na Amazônia brasileira requer a compreensão
das regras em dois níveis: federal e estadual.
As leis federais regulamentam questões
como propriedade, registro e salvaguardas
socioambientais. Em âmbito federal, o Brasil passou
a contar com um marco legal que institui o Sistema
Brasileiro de Comércio de Emissões de Gases de
Efeito Estufa (SBCE), Lei nº 15.042/2024. Além
da regulação do sistema nacional de comércio
de emissões, essa lei define a incorporação de
salvaguardas socioambientais e princípios aplicáveis
ao mercado voluntário, especialmente na área das
soluções baseadas na natureza.
A nível estadual, além da legislação federal,
cada estado pode adotar suas próprias regras
e programas aplicáveis às atividades de NbS,
adaptando-as às suas realidades locais. O
Acre é pioneiro em programas subnacionais
de REDD+, que integra regularização fundiária
e reconhecimento de povos indígenas e
comunidades tradicionais como agentes de
conservação. Já Rondônia avança com a Política
Estadual de Governança Climática e Serviços
Ambientais (PGSA), que introduz créditos de
carbono jurisdicionais e está sendo revisada para
alinhamento ao SBCE, demonstrando interesse em
projetos de carbono e iniciativas de restauração
ecológica.
Projetos de carbono do mercado voluntário
nos estados amazônicos poderão se beneficiar
significativamente ao participar do futuro
mercado nacional de comércio de emissões,
desde que cumpram plenamente as regras e
requisitos estabelecidos pela legislação brasileira.
A integração entre o mercado voluntário e o
SBCE representa uma oportunidade estratégica
para projetos de alta integridade, que poderão
ter seus créditos reconhecidos e valorizados em
um ambiente regulatório robusto, transparente e
alinhado aos compromissos climáticos nacionais.
Essa convergência entre os dois mercados tende a
fortalecer a credibilidade dos projetos de carbono
da região da Amazônia e ampliar o interesse dos
investidores.

9

legais de governança
4 Questões
5
e posse da terra
A complexidade da governança fundiária na
Amazônia Legal requer especial cautela por parte
dos desenvolvedores de projetos de carbono. As
questões legais de governança e posse da terra na
Amazônia são complexas. A geração de créditos de
carbono depende do controle legítimo sobre a terra
e seus recursos ambientais, uma vez que apenas
quem detém a propriedade, a posse legítima ou
uma concessão válida pode implementar projetos
de uso e manejo que resultem em reduções ou
remoções de emissões, o que está na base da
configuração dos direitos do carbono. Projetos
em áreas sem título claro, com sobreposição
de registros ou disputas judiciais permanecem
vulneráveis a contestações que podem levar ao
cancelamento de créditos.
Os direitos de carbono estão legalmente
definidos tanto em projetos de carbono como em
programas jurisdicionais. A legislação brasileira é
clara no que se refere à identificação das tipologias
de terras nas quais podem ser implementados
projetos ou programas de carbono, bem como à
definição da titularidade dos direitos de carbono
associada a cada modalidade de posse ou domínio.
Assim, projetos de carbono no Brasil podem ser
desenvolvidos em diversas categorias fundiárias,
desde que haja titularidade legítima ou autorização
expressa para o manejo da área e a geração de
benefícios ambientais.
A adoção de boas práticas diante das incertezas
fundiárias garante a integridade dos projetos e
contribui para os processos de reconhecimento
da titularidade da terra dos Povos Indígenas e
Povos e Comunidades Tradicionais (PIPCTs). Boas
práticas para lidar com os riscos de posse irregular
da terra incluem: i) realizar auditoria fundiária
completa; ii) utilizar softwares privados para
checagem integrada de dados fundiários; iii) refletir
a complexidade da posse da terra nos contratos
de carbono; iv) formalizar parcerias e cessões
por escrito, com reconhecimento e registro em
cartório; v) apoiar a regularização formal da terra,
especialmente de PIPCTs.

10

Consulta livre, prévia e
informada

É condição indispensável para a legitimidade
dos projetos a realização de Consulta Livre,
Prévia e Informada (CLPI), garantindo direito dos
PIPCTs de serem consultados antes de projetos
ou decisões que possam afetar seus territórios,
direitos e modos de vida. A realização de CLPI é
obrigatória e o direito da comunidade de dar ou
negar o seu consentimento é uma manifestação do
direito à autodeterminação. Diante dos recorrentes
casos relatados de ausência de consentimento em
projetos de carbono, processos de CLPI robustos
são indispensáveis.
O processo de CLPI não é um fim em si
mesmo, mas o instrumento para garantir o
pronunciamento do consentimento dos PIPCTs
ao longo da concepção e vida do projeto de
carbono. Uma execução correta do processo de
CLPI implica i) envolver-se com antecedência com
a comunidade e compartilhar informações sobre o
projeto idealizado; ii) construir diálogo e fortalecer a
capacidade da comunidade para entendimento do
projeto; iii) viabilizar a tomada de decisão coletiva;
iv) negociar acordos de boa-fé; v) manter o diálogo
como os PIPCTs e confirmar o seu consentimento
contínuo durante todo o projeto; e vi) envolver
as comunidades no monitoramento do projeto e
garantir a prestação de contas constante.
A legislação brasileira trata de CLPI em normas
específicas, no que diz respeito à exigibilidade
da realização do processo de CLPI em projetos
de NbS geradores de créditos de carbono que
impactem PIPCTs. As principais referências são a
Lei 15.042/2024, que rege o SBCE, e a Resolução
CONAREDD+ nº 19/2025. Em nível estadual, por
enquanto a maioria dos estados da Amazônia não
possuem legislação específica e detalhada sobre
processos de CLPI.
A CLPI no âmbito dos projetos de carbono
deve respeitar os protocolos de consulta já
desenvolvidos pelos PIPCTs ou, na ausência
destes, observar seus costumes, tradições e
formas tradicionais de organização. Os protocolos
de consulta definem como a comunidade
deseja ser consultada, incluindo aspectos
como assembleias, avisos prévios, idioma a ser
utilizado e representantes legítimos. A legislação
brasileira reconhece formalmente esse direito,
considerando esses protocolos como instrumentos
de autorregulação das comunidades e reforça

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

sua observância nas negociações relacionadas a
projetos de carbono.
O direito de consentir ou não com o projeto
de carbono é exclusivo das comunidades
consultadas mesmo que os processo de CLPI
devam contar com supervisão de instituições
públicas. De acordo com a Lei do SBCE, os
processos de CLPI relativos a projetos de carbono
localizados em territórios de PIPCTs devem contar
com a participação e supervisão do Ministério
dos Povos Indígenas, da Fundação Nacional dos
Povos Indígenas e do Ministério Publico Federal.
Assim, para que tais processos sejam considerados
legítimos, é indispensável o envolvimento dessas
instituições, cuja forma de atuação ainda será
detalhada em regulamentação posterior do SBCE.
ainda que a legislação determine a supervisão
de órgãos públicos nos processos de consultas
essas entidades não lideram, aprovam ou validam
o consentimento concedido pelas comunidades.
O direito de consentir ou não com o projeto de
carbono reside exclusivamente com os PIPCTs.

6

Repartição de benefícios

A integridade só é plena se os ganhos obtidos
com projetos ou programas de carbono sejam
distribuídos de forma justa, transparente e
equitativa entre os diferentes atores envolvidos.
Em projetos e programas de carbono, um
mecanismo de repartição de benefícios bem
estruturado é essencial para garantir legitimidade,
promover o engajamento das partes interessadas e
assegurar a participação de longo prazo.
A legislação no Brasil exige certas condições para
a distribuição de lucros. É assegurada aos povos
indígenas e aos povos e comunidades tradicionais
a titularidade de, no mínimo, 50% dos créditos
de carbono gerados por projetos de remoção de
gases de efeito estufa e de, também no mínimo,
70% dos créditos de carbono resultantes de
projetos de REDD+, quando desenvolvidos em seus
territórios. Outras questões importantes são que o
desenvolvedor dos projetos deve cobrir os custos
de assistência técnica e jurídica dos PIPCTs assim
como os custos dos processos de CLPI.
A operacionalização da repartição de
benefícios exige transparência e diálogo entre
desenvolvedores e comunidades. O primeiro
passo é tornar claros todos os custos e rendimentos
do projeto de carbono, incluindo custos de

desenvolvimento, operação e oportunidades
perdidas pelas comunidades. Em seguida, as
partes devem acordar os tipos de benefícios:
monetários (provenientes da venda de créditos de
carbono) e não monetários (emprego, capacitação,
geração de renda alternativa). Por fim, é necessário
definir conjuntamente como os benefícios serão
implementados e distribuídos, considerando o
contexto do projeto e as práticas de governança
das comunidades envolvidas.
Uma gestão comunitária eficaz na repartição de
benefícios requer participação, transparência
e previsibilidade. O essencial não é apenas
dividir recursos, mas garantir decisões coletivas
e fiscalizadas, com envolvimento efetivo das
comunidades e respeito aos seus protocolos de
governança. O acordo de repartição de benefícios
deve ser construído com base em diálogo e
compreensão sobre riscos e oportunidades do
projeto e do mercado, assegurando benefícios
estáveis às comunidades e protegidos contra
variações de receita. Também são fundamentais
o monitoramento contínuo dos resultados e a
existência de mecanismos acessíveis de reclamação
e resolução de conflitos, com apoio técnico e
jurídico independente.

7

Celebração de contratos
de carbono justos com
povos indígenas e povos e
comunidades tradicionais

A formalização de acordos de carbono justos
e transparentes com PIPCTs é essencial para
fortalecer a legitimidade do projeto. A celebração
de contratos de carbono justos e equitativos com
PIPCTs é um elemento central para a legitimidade e
a sustentabilidade de longo prazo das atividades de
carbono. Esses acordos devem definir com clareza
direitos, obrigações e mecanismos de repartição
de benefícios, de modo a evitar assimetrias de
poder e a proteger os interesses das comunidades
envolvidas.
A legislação brasileira exige cláusulas específicas
em contratos com PIPCTs. A legislação brasileira
determina a inclusão de uma série de cláusulas
obrigatórias nos contratos de carbono celebrados
com PIPCTs. Temas como percentagens de
distribuição de benefícios, registo dos contratos,
exigências de linguagem acessível aos PIPCTs
na negociação, a obrigação de incluir cláusulas
de revisão e rescisão ou a exigência de foros de

11

resolução de conflitos próximos as áreas dos PIPCTs
são exigidas pela Lei que estabelece o SBCE e pela
Resolução CONAREDD+ nº 19/2025. Essas cláusulas
asseguram que os contratos observem os princípios
de transparência, consulta livre, prévia e informada,
repartição equitativa de benefícios e proteção
jurídica dos direitos comunitários ao longo de todo
o ciclo do projeto.
Qualquer comprador ou investidor pode adquirir
créditos de carbono tanto de projetos de
carbono como de programas jurisdicionais. No
caso de programas de REDD+ jurisdicionais, cada
estado que desenvolve programas jurisdicionais
pode optar por um formato específico de venda dos
créditos de carbono derivados de tais programas.
No entanto, a Lei do SBCE regula como as
entidades públicas podem desenvolver programas
jurisdicionais de mercado de REDD+ no Brasil e
vender os créditos de carbono.

12

Além das cláusulas legais obrigatórias, os
contratos de carbono com PIPCTs devem incluir
cláusulas adicionais que reforcem o equilíbrio
e a equidade nas relações contratuais. Embora
a legislação brasileira existente já estabeleça
uma série de cláusulas contratuais que devem ser
incorporadas aos acordos de carbono com PIPCTs,
existem considerações adicionais que também
podem ser integradas a tais contratos para reforçar
o equilíbrio contratual entre o desenvolvedor de
projetos ou comprador de créditos de carbono
e os PIPCTs. Cláusulas contratuais como ajuste
dinâmico de receitas e garantias de preço mínimo,
que assegurem compensação estável e evitem a
exposição dos PIPCTs à volatilidade do mercado
em casos limitados de quebra contratual e
responsabilidade, restritos a situações sob controle
das comunidades, aportam equilíbrio extra ao
contrato, contribuem para reconhecer o papel dos
PIPCTs na execução do projeto e garantem o seu
envolvimento ativo durante a implementação.

1

Introdução: objetivos
e escopo deste guia

Foto por Marcos Vicentti

1. INTRODUÇÃO: OBJETIVOS E ESCOPO
DESTE GUIA
Qual é o objetivo deste guia?
Este guia tem como objetivo orientar o
desenvolvimento de atividades de mitigação de
emissões de gases de efeito estufa focadas em
soluções baseadas na natureza (NbS, na sigla
em inglês), no âmbito do Mercado Voluntário de
Carbono (MVC) na Amazônia brasileira (ver Quadro
1).
O documento visa promover atividades de
alta integridade que contribuam para as metas
ambientais e sociais da Amazônia brasileira.
Embora a alta integridade abranja um amplo
espectro de critérios — incluindo validação,
verificação e quantificação robustas das reduções
e remoções de emissões de gases de efeito
estufa (GEE), governança sólida e conformidade
com salvaguardas ambientais e sociais — este
documento concentra-se especificamente em três
dimensões principais da integridade com base no
contexto, nas necessidades e nas prioridades da
região:1
• Compreender e cumprir as regulamentações
existentes para o desenvolvimento de projetos
de carbono no Brasil, incluindo uma abordagem
de questões complexas, tal como é o caso da de
posse da terra.
• Cumprir salvaguardas sociais, estruturadas em
processos de Consulta Livre, Prévia e Informada
(CLPI), para garantir direitos e participação de
comunidades locais.
• Promover boas práticas para distribuir benefícios
e estruturar contratos justos que proporcionem
benefícios tangíveis às comunidades locais.
O documento fornece orientações práticas
e diretas, oferecendo exemplos concretos e
respondendo a perguntas comuns que surgem
durante a concepção e implementação de projetos
de carbono de alta integridade na Amazônia.

O guia não busca esgotar o diálogo e definições
sobre essas dimensões, porém apresenta subsídios
fundamentais com essa finalidade. Embora o
conteúdo do guia possa ser extrapolado para toda
a região amazônica, as iniciativas para os estados
do Acre e de Rondônia são abordadas com maior
profundidade, evidenciando seu envolvimento
ativo na elaboração deste documento. Embora o
conteúdo do guia possa ser aplicado em toda a
região amazônica, as iniciativas para os estados
do Acre e de Rondônia são abordadas com maior
profundidade, evidenciando seu envolvimento ativo
na elaboração deste documento.
Apesar de fornecer análises jurídicas e orientações
práticas, este guia não substitui a necessidade de
avaliações específicas ou consultas às autoridades
competentes para garantir o cumprimento integral
dos procedimentos e normas aplicáveis ao mercado
de carbono.

Quadro 1. A Amazônia brasileira neste guia

A AMAZÔNIA BRASILEIRA NESTE GUIA
A Amazônia pode ser definida sob diferentes
perspectivas. O bioma Amazônia se estende por
mais de nove países, ocupando 49% do território
brasileiro e cobrindo mais de 4 milhões de km².2
A Amazônia Legal, por sua vez, é uma definição
político-administrativa que engloba total ou
parcialmente nove estados brasileiros — Acre,
Amapá, Amazonas, Maranhão, Mato Grosso, Pará,
Rondônia, Roraima e Tocantins — e cobre cerca de
60% do território nacional.3
Neste guia, o termo “Amazônia” refere-se à
Amazônia Legal.

1

Necessidades e prioridades foram informadas pelos governos dos estados do Acre e de Rondônia e pela Força-Tarefa dos Governadores para
o Clima e Florestas.

2

Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima (2021). Amazônia. Disponível em: https://www.gov.br/mma/pt-br/assuntos/
biodiversidade-e-biomas/biomas-e-ecossistemas/biomas/amazonia

3

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Amazônia Legal. Disponível em: https://www.ibge.gov.br/geociencias/cartas-e-mapas/mapas-regionais/15819-amazonia-legal.html?=&t=saiba-mais

15

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

A quem se destina este guia?
Este guia é destinado principalmente a membros
do setor privado que atuam no mercado de
carbono na Amazônia brasileira, especialmente
desenvolvedores de projetos de NbS e investidores
nacionais e internacionais. Também contempla
representantes de comunidades locais e
organizações da sociedade civil que desempenham
um papel ativo na concepção e implementação de
atividades de mitigação.

Por que os Estados do Acre e Rondônia
estão interessados em promover
atividades de mitigação de alta
integridade?
Os estados do Acre e de Rondônia estão
comprometidos com o avanço de mercados
de carbono de alta integridade como forma
estratégica de apoiar seus objetivos ambientais,
sociais e econômicos, incluindo o cumprimento de
compromissos climáticos, a proteção e restauração
de florestas e a promoção do desenvolvimento
sustentável para comunidades locais.
No entanto, ainda existem desafios, sobretudo
em relação ao respeito aos direitos dessas
comunidades. Experiências anteriores falharam
em observar esses direitos, levando a conflitos
sociais e prejudicando a legitimidade dos
projetos de carbono. Esses episódios ressaltam a
importância de salvaguardas robustas e governança
transparente.
Simultaneamente, desenvolvedores de projetos
e demais atores do mercado buscam orientações
claras sobre como lidar com aspectos complexos do
desenvolvimento de projetos de carbono no Brasil,
incluindo a posse da terra e novas regulamentações
federais que fortalecem as salvaguardas sociais e
protegem os direitos das comunidades indígenas e
tradicionais. Este guia foi desenvolvido para abordar
essas preocupações, com o objetivo de apoiar
a concepção e implementação de projetos de
carbono de alta integridade que estejam alinhados
às estruturas legais e respeitem os direitos das
comunidades locais no Acre e em Rondônia.

4

Qual é o escopo deste guia em termos de
atividades de mitigação?
Este material se concentra particularmente no
desenvolvimento de NbS — ações que buscam
proteger, restaurar e manejar de forma sustentável
ecossistemas naturais ou modificados que
enfrentam desafios sociais de maneira eficaz e
adaptativa, proporcionando, simultaneamente,
benefícios para o clima, a sociedade e a
biodiversidade. As NbS podem contribuir para a
mitigação e adaptação climáticas, reduzir riscos de
catástrofes como inundações e incêndios, fortalecer
a segurança alimentar e hídrica, evitar a perda de
biodiversidade e promover a saúde e bem-estar da
população e o desenvolvimento sustentável.4
No contexto deste guia, as atividades de mitigação
de NbS abrangem:
• atividades de redução de emissões, como a
conservação florestal, diminuição de emissões
associadas à conversão florestal, redução do
desmatamento e melhoria de práticas agrícolas.
• atividades de remoção, incluindo
reflorestamento e restauração ecológica,
sequestro de carbono em sistemas agrícolas e
manejo florestal aprimorado.
Entre as atividades de redução de emissões,
destacam-se aquelas envolvendo serviços de
sequestro e estocagem de carbono florestal,
decorrentes do desmatamento, particularmente
relevantes na região amazônica e reconhecidas
de forma distinta na legislação brasileira, seja
quando implementadas como projeto ou como
programa jurisdicional (ver Quadro 2). Diversos
estados amazônicos estão desenvolvendo ou
implementando programas jurisdicionais de REDD+
como prioridades políticas, complementados por
iniciativas de projeto conduzidas pelo setor privado
e por organizações da sociedade civil.
Assim, este guia aborda tanto as iniciativas de
REDD+ na forma de projeto, quanto de programas
jurisdicionais, oferecendo orientações gerais
aplicáveis a ambas as escalas de implementação e
específicas para cada uma.
Embora a legislação brasileira também diferencie
entre REDD+ abordagens de mercado e de não
mercado, o foco deste documento se concentra
exclusivamente em REDD+ de abordagem
mercadológica, ou seja, em atividades que geram

Banco Mundial. (2022). What You Need to Know About Nature-Based Solutions to Climate Change. Disponível em: https://www.worldbank.org/
en/news/feature/2022/05/19/what-you-need-to-know-about-nature-based-solutions-to-climate-change

16

créditos destinados à comercialização em mercados
de carbono.

Como este guia foi elaborado?

Quadro 2. Implementação de projetos de REDD+ de
mercado no Brasil

IMPLEMENTAÇÃO DE PROJETOS DE REDD+
DE MERCADO NO BRASIL:

Este guia foi elaborado em uma colaboração técnica
entre um grupo de trabalho composto pelo Instituto
de Mudanças Climáticas e Regulação de Serviços
Ambientais do Estado do Acre (IMC), a Secretaria
de Estado do Desenvolvimento Ambiental do
Estado de Rondônia (SEDAM-RO), Climate Focus,
Latin American Climate Lawyers Initiative for
Mobilizing Action (LACLIMA), Amazon Investor
Coalition (AIC), Voluntary Carbon Markets Integrity
Initiative (VCMI) e a Força-Tarefa dos Governadores
para o Clima e Florestas (GCF Task Force).

• REDD+ em nível de projeto: direcionamento
para redução de emissões por desmatamento
e degradação florestal, conservação,
manejo sustentável das florestas e aumento
dos estoques de carbono florestal. São
implementados por entes privados ou PIPCTs
que possuam propriedade, concessão ou
usufruto legítimo sobre a área do projeto. Esses
projetos geram créditos de carbono com base
na redução observada de desmatamento e
degradação ambiental em relação a uma linha
de base específica definida e validada para o
projeto.

A elaboração também envolveu entrevistas e
consultas com desenvolvedores de projetos,
organizações da sociedade civil, representantes
governamentais, instituições multilaterais e outros
atores ativos no mercado de carbono na Amazônia
brasileira. Além disso, o projeto também contou
com dois workshops com participantes do setor
privado, instituições públicas e sociedade civil para
validar e refinar o conteúdo apresentado.

• Programas jurisdicionais de REDD+: políticas
e instrumentos de incentivos voltados à
redução de emissões por desmatamento e
degradação florestal em escala nacional ou
estadual. Ao monitorar o desmatamento e
definir linhas de base em toda a jurisdição, essa
abordagem reduz o risco de linhas de base
infladas e vazamento de carbono, assegura uma
contabilidade mais precisa e uma maior eficiência
de custos, por meio de sistemas compartilhados
de Medição, Relato e Verificação (MRV).

Como usar este guia?
Este guia é dividido em 7 capítulos (ver Figura 1). O
Capítulo 2 discute a noção de projetos de carbono
de alta integridade. O Capítulo 3 volta-se para a
dinâmica dos mercados de carbono na Amazônia
brasileira, discutindo como esses mercados se
desenvolvem no país e abordando a legislação
federal e estadual do Acre e de Rondônia relativa
aos mercados de carbono. O Capítulo 4 desenvolve
questões legais de governança e posse da terra
onde os projetos são implementados. O Capítulo
5 aborda consultas com partes interessadas e o
protocolo de CLPI. O Capítulo 6 discute as regras
e diretrizes para a repartição de benefícios entre
os entes participantes dos projetos de geração e
da comercialização de créditos de carbono. Por
fim, o Capítulo 7 explica como executar contratos
de carbono justos com Povos Indígenas e Povos e
Comunidades Tradicionais (PIPCTs).

17

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Figura 1. Estrutura do guia

Figura 2. Como usar este guia?

18

2

Mercados de
carbono de alta
integridade

Foto por Pedro Devanir

2. MERCADOS DE CARBONO DE ALTA
INTEGRIDADE
2.1 O que são mercados de
carbono?
Mercados de carbono são mecanismos que
permitem que governos, empresas, organizações
e indivíduos financiem atividades de mitigação
climática em troca de unidades negociáveis
chamadas créditos de carbono. Tais créditos podem
ser utilizados para atingir suas metas ou objetivos
de mitigação ou para contribuir com a mitigação
climática de forma mais ampla. Um crédito de
carbono representa que uma tonelada métrica de
dióxido de carbono equivalente (CO2e) foi reduzida
ou removida da atmosfera.
Os créditos de carbono são originados a partir
de diferentes tipos de atividades, como NbS,
projetos de energia renovável e tecnologias de
eficiência energética. A geração de créditos
segue metodologias e regras desenvolvidas por
organizações internacionais de certificação (por
exemplo, Verra, Gold Standard, Arquitetura para
Transações REDD+ do Padrão de Excelência
Ambiental REDD+ (ART/TREES) e o Mecanismo
de Crédito do Acordo de Paris – PACM, na sigla
em inglês), que definem critérios de elegibilidade,
monitoramento e verificação de projetos. Os
mercados de carbono, portanto, permitem que
atores gerem e negociem créditos de carbono.
Estes são os principais segmentos dos mercados de
carbono:
• Mercado voluntário de carbono (MVC):
segmento no qual empresas, organizações,
e outros atores estatais e não estatais geram
e comercializam créditos de carbono, com o
objetivo de atingir metas climáticas voluntárias
(como trajetória para net zero) ou de contribuir
com a mitigação climática de forma mais
ampla. Esse mercado é regulado por padrões e
certificadoras privados internacionais.
• Mercados regulados internacionais: mercados
que permitem a cooperação voluntária
entre países, para atingir metas de redução
de emissões. A participação é voluntária
entre os Estados, no entanto, os resultados
são utilizados para cumprir compromissos

internacionais vinculantes. Esse mercado é regido
principalmente por:
Regras do Acordo de Paris, particularmente
o Artigo 6, que define duas modalidades de
mercado:
◦ Artigo 6.2: permite que países celebrem
acordos bilaterais para transferência de
Resultados de Mitigação Transferidos
Internacionalmente (ITMOs, na sigla em inglês),
que são créditos de carbono formalmente
autorizados e transferidos entre países para
fins de cumprimento das NDCs ou outros fins
internacionais de mitigação, como o Esquema
de Compensação e Redução de Carbono para
a Aviação Internacional (CORSIA). Exigem
ajustes correspondentes para evitar a dupla
contagem de resultados.
◦ Artigo 6.4: estabelece o PACM, um sistema
centralizado supervisionado pela Organização
das Nações Unidas (ONU) para gerar e
comercializar créditos de carbono. As reduções
de emissões (denominadas A6.4ERs) podem
seguir dois caminhos distintos:
» A6.4ERs autorizadas: unidades autorizadas,
pelo país anfitrião para transferência
internacional e uso na NDC, CORSIA ou
compromissos corporativos voluntários
de outro país. Uma vez autorizadas,
elas se tornam ITMOs e exigem um
ajuste correspondente para evitar dupla
contagem.
» A6.4ERs não autorizadas (ou Unidades
de Contribuição para Mitigação - MCUs):
essas unidades podem ser canceladas ou
podem ser aposentadas para contribuir
diretamente para a NDC do país anfitrião
ou para o esforço global de mitigação.
Podem ser usadas para financiamento
climático baseado em resultados, sistemas
domésticos de precificação de carbono
ou medidas domésticas de mitigação
baseadas em precificação de carbono. Tem
como objetivo contribuir para a redução
dos níveis de emissão do país anfitrião do
projeto, e, para tanto, não é necessário
nenhum ajuste correspondente.

21

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

» CORSIA: esquema criado pela Organização
da Aviação Civil Internacional (ICAO) para
mitigar emissões da aviação internacional.
O CORSIA exige que companhias aéreas
compensem parte do crescimento de suas
emissões, acima dos níveis de 2019, por
meio da compra de créditos de carbono
caso cumpram critérios de eligibilidade.
A participação no CORSIA se tornará
obrigatória para a maioria das companhias
aéreas internacionais a partir de 2027.
• Mercados regulados domésticos: criados
por governos nacionais, nos quais os créditos
de carbono são utilizados para cumprir metas
juridicamente compulsórias de redução de
emissões, como limites de emissões (por
exemplo, esquemas de comércio de emissões
– ETS, na sigla em inglês). Esses mercados são
regidos pela legislação doméstica.
Os mercados voluntários e regulados estão cada vez
mais interligados. Por exemplo, créditos de carbono
emitidos por certificadoras e padrões privados
internacionais podem ser autorizados nos termos
do Artigo 6.2, convertidos em ITMOs e podendo
ser utilizados para diferentes finalidades, como para
o cumprimento da NDC de outro país. Além disso,
alguns governos permitem que empresas sujeitas
a sistemas de comércio de emissões usem créditos
de carbono para compensar parcialmente suas
obrigações regulatórias.

2.2 O que é alta integridade
nos mercados de carbono?
A integridade é um pilar essencial para os mercados
de carbono, garantindo sua confiabilidade e
expansão sustentável a longo prazo. Por conta
disso, nota-se um avanço na definição do que
caracteriza uma alta integridade, realizada
por diferentes participantes do mercado,
como organizações internacionais, governos e
certificadoras de carbono. Embora ainda não
exista uma definição internacionalmente adotada5,
há consenso de que ela se fundamenta em três
princípios centrais:6

• Assegurar que o comércio de créditos de
carbono represente uma estimativa precisa das
reduções e remoções de emissões de gases de
efeito estufa (GEE), garantindo transparência,
responsabilidade e melhoria contínua;
• Gerar benefícios adicionais à mitigação das
mudanças climáticas, como aqueles para o
desenvolvimento sustentável, a conservação da
biodiversidade e o bem-estar humano;
• Utilizar créditos de carbono como complemento
— e não substituto — aos esforços urgentes e
diretos de descarbonização dentro das trajetórias
de emissões líquidas zero.
Embora esses princípios se apliquem tanto ao lado
da demanda quanto ao lado da oferta do mercado
de carbono, este guia se concentra no lado da
oferta e dá ênfase especial à garantia da alta
integridade desse segmento.

2.3 Como o conceito de
integridade em projetos
de carbono se aplica na
Amazônia?
Na Amazônia, a integridade se fundamenta nos
mesmos princípios que exigem transparência,
responsabilidade e reduções de emissões reais,
mensuráveis e permanentes. No entanto, nessa
região, o conceito de integridade se distingue por
colocar as salvaguardas sociais no centro das ações.
Garantir de forma ampla o cumprimento dessas
salvaguardas significa interpretá-las e adequá-las de
forma apropriada ao contexto local, considerando
as diversas dinâmicas de uso da terra, valorizando
os seus modos de vida tradicional e contribuindo
para superar os desafios socioambientais
enfrentados pelas populações tradicionais e
indígenas. Por outro lado, a distribuição de
benefícios da implementação de soluções baseadas
na natureza, é uma das poucas fontes de recursos
disponíveis para o atendimento das demandas de
financiamento dos povos indígenas e comunidades
tradicionais.
As comunidades amazônicas mantêm vínculos
profundos com seus territórios, sustentados por

5

Na prática, algumas iniciativas servem como pilares internacionais do mercado voluntário de carbono, como os Princípios Fundamentais
do Carbono (CCPs) do Conselho de Integridade do Mercado Voluntário de Carbono (ICVCM) e o Código de Práticas para Reivindicações da
Iniciativa de Integridade dos Mercados Voluntários de Carbono (VCMI).

6

Voluntary Carbon Markets Integrity Initiative (2023). Carbon Markets Access Toolkit: Considerations for host countries engaging in high-integrity carbon markets. Disponível em: https://vcmintegrity.org/wp-content/uploads/2025/08/VCMI-Carbon-Markets-Access-Toolkit-English.pdf

22

estruturas legais e institucionais que protegem
seus direitos e seu papel na gestão da terra. Como
essa gestão abrange diversas categorias fundiárias
(Capítulo 4) e uma ampla diversidade de povos
e comunidades que mantém vínculos culturais
sociais e econômicos com o território — entre eles
indígenas, quilombolas, extrativistas e ribeirinhos —
a integridade deve adotar uma abordagem holística.
Para isto, deve respeitar direitos e tradições,
assegurar participação efetiva, incluindo CLPI
(Capítulo 5), garantir reconhecimento e repartição
equitativa dos benefícios gerados (Capítulo 6), e
promover contratos e acordos justos (Capítulo 7).
Os esforços para reduzir o desmatamento e
conservar ou restaurar as florestas só serão
sustentáveis a longo prazo se promoverem uma
transformação no modelo de desenvolvimento
econômico da região, considerando a proteção
à biodiversidade e o respeito aos modos de vida
locais. Na prática, isso significa que, para um projeto
de carbono ser considerado de alta integridade
na Amazônia, o mesmo deve comprovar que
seus benefícios vão além da proteção florestal e
da geração de créditos: é essencial que respeite
os direitos das comunidades locais, garanta sua
participação efetiva nas decisões e assegure
uma repartição justa dos benefícios econômicos
gerados.
A integridade na Amazônia também envolve
uma responsabilidade climática compartilhada.
Desenvolvedores de projetos, investidores,
instituições financeiras, compradores de créditos
de carbono, padrões de certificação, reguladores
e a comunidade científica desempenham papéis
complementares para garantir que o financiamento
climático ocorra de forma célere, transparente e
efetiva, de modo que a repartição de benefícios
chegue de fato aos territórios conforme definido
nos processos de consulta e que gere resultados
concretos e duradouros — tanto para as pessoas
quanto para as florestas.

2.4 Quais outras iniciativas
promovem integridade?
Integridade da oferta
O Conselho de Integridade do Mercado Voluntário
de Carbono (ICVCM) é uma das plataformas com
maior credibilidade internacional para avaliar a
transparência, a ética e a integridade do mercado
voluntário de carbono. Ele disponibiliza as seguintes
ferramentas:
• Princípios Fundamentais do Carbono (CCPs):
10 princípios fundamentais, baseados na ciência,
para identificar créditos de carbono de alta
qualidade que geram impactos climáticos reais e
verificáveis (ver Quadro 3).
• Quadro de avaliação dos CCPs: estrutura
utilizada para avaliar de que forma os programas
ou padrões de créditos de carbono e suas
diversas metodologias estão em conformidade
com os CCPs.
• Selo CCP: certificação que atesta créditos
gerados por metodologias em conformidade
com os CCPs, reconhecendo a alta qualidade dos
créditos emitidos.
Os governos do Acre e de Rondônia, assim como
todos os estados da Amazônia, reconhecem
a relevância dos dez CCPs propostos pelo
ICVCM. Este reconhecimento é traduzido na
adoção de Padrões para comercialização que
adotaram esses princípios. No entanto, no que
diz respeito à governança e às salvaguardas
sociais, os desenvolvedores de projetos e os
atores do mercado devem garantir que as normas,
metodologias e projetos estejam alinhados com as
políticas e regulamentações nacionais e estaduais
do Brasil, conforme descrito nos Capítulos 3 a 7.
Cumpre mencionar que o padrão ART-TREES, ao
qual diversos estados brasileiros submeteram seus
programas jurisdicionais, foi reconhecido como
elegível pelo CCP em 2024.
Além das iniciativas acima mencionadas, agências
de classificação (rating, no termo em inglês) avaliam
os riscos e a integridade de projetos de créditos
de carbono. Tais agências focam principalmente na
avaliação de créditos já emitidos e são utilizadas
por compradores preocupados com riscos de
integridade e reputacionais. Algumas dessas
agências são privadas e é necessário pagar para
acessar suas classificações. Alguns exemplos são:
Calyx Global, Sylvera e BeZero.

23

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Integridade da demanda
Embora este guia se concentre no lado da oferta
dos mercados de carbono, é importante reconhecer
iniciativas complementares que promovem a
integridade no lado da demanda. A Iniciativa
de Integridade dos Mercados Voluntários de
Carbono (VCMI) é uma das principais referências
internacionais para assegurar o uso corporativo
responsável e transparente dos créditos de carbono.
Seu Código de Práticas para Reivindicações fornece
orientações alinhadas com a ciência sobre como
as empresas podem utilizar e comunicar o uso de
créditos de carbono de forma responsável, como
parte de suas estratégias de net zero. Já o Código
de Práticas para Ações de Escopo 3 apresenta
recomendações sobre o uso de créditos de alta
integridade na mitigação de emissões indiretas de
difícil redução.
Atores no lado da demanda interessados podem
consultar a VCMI e suas publicações para obter
orientações adicionais.
A interface entre os CCPs, no lado da oferta, e o
Código de Práticas para Reivindicações, no lado da
demanda, mostra que a integridade nos mercados
de carbono é uma via de mão dupla. Créditos de
alta qualidade exigem não apenas padrões robustos
de geração, mas também declarações críveis
e transparentes por parte dos compradores. A
integridade dos lados da oferta e da demanda deve
atuar de forma conjunta para manter a confiança e a
efetividade ambiental.

2.5 Qual o valor de projetos
de alta integridade?
A integridade tornou-se um fator determinante
nos mercados de carbono. O crescente escrutínio
sobre a qualidade dos créditos, alimentado por
investigações sobre impactos superestimados,
greenwashing, violação dos direitos das
comunidades, entre outros, tornou a integridade um
determinante fundamental do valor dos créditos de
carbono originados pelos projetos.

7

Análises recentes conduzidas por agências de
classificação e empresas de inteligência de mercado
evidenciam uma clara tendência de prêmio de
preço para créditos de alta integridade, como
aqueles respaldados por metodologias robustas,
dados transparentes e co-benefícios verificados.7
Os preços mais altos ainda dependem do tipo
de projeto, localização e ano de originação dos
créditos de carbono. Além disso, os CCP também
começaram a introduzir restrições de oferta para
créditos de alta integridade, o que pode elevar
os preços caso a demanda se mantenha estável.
Entretanto, ainda é cedo para avaliar plenamente o
impacto dessas medidas sobre o mercado, já que
muitas metodologias e projetos aprovados para
receber o selo CCP foram lançados recentemente.
Outros aspectos também influenciam a valorização
da alta integridade, como:
• Confiança e reputação: comprar créditos de
carbono de alta integridade é mais do que
uma escolha ambiental: é um investimento em
reputação. Esses créditos costumam ser mais
caros porque refletem os verdadeiros custos de
fornecer benefícios climáticos reais, mensuráveis
e duradouros. Garantir monitoramento robusto,
verificação independente e salvaguardas para a
biodiversidade e as comunidades locais requer
investimentos significativos. Esse preço mais alto
sinaliza qualidade, credibilidade e menor risco de
reputação, tornando-os uma escolha mais segura
e valiosa para empresas comprometidas com uma
ação climática genuína.
• Impacto adicional: Compradores valorizam
o impacto adicional em biodiversidade,
comunidades locais e desenvolvimento
sustentável, que aumenta o valor social e
ambiental percebido do crédito de carbono.
• Resiliência a mudanças regulatórias: projetos
de alta integridade oferecem maior segurança
diante de mudanças nas regras e tendências
dos mercados de carbono. Essa conformidade
reduz o risco de desvalorização futura dos
créditos, garante sua aceitação contínua em
mercados voluntários e regulados e aumenta a
previsibilidade de retorno para investidores.

Embora evidências crescentes sugiram uma relação positiva entre alta integridade e preços mais elevados, essa relação não implica necessariamente que a integridade por si só seja responsável pelas diferenças de preço. Outros fatores, em combinação com a alta integridade, como o
tipo de projeto, a região e a safra, também desempenham um papel importante. Além disso, muitos conjuntos de dados existentes se baseiam
em preços de transação indicativos, e não confirmados, e as definições de “integridade” variam entre os padrões e sistemas de classificação.
À medida que mais projetos aprovados pelo CCP entram no mercado e a transparência melhora, será mais fácil discernir quanto do preço
premium reflete a integridade.

24

Quadro 3. Princípios Fundamentais do Carbono (CCPs)

PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS DO CARBONO (CCPS)
1.

Governança eficaz: O programa de crédito de carbono deve ter uma governança efetiva do programa
para garantir transparência, responsabilidade, melhoria contínua e a qualidade geral dos créditos de
carbono.

2. Monitoramento: O programa de crédito de carbono deve operar ou utilizar um registro para identificar,
registrar e rastrear de forma exclusiva as atividades de mitigação e os créditos de carbono emitidos para
garantir que os créditos possam ser identificados de forma segura e inequívoca.
3.

Transparência: O programa de crédito de carbono deve fornecer informações abrangentes e
transparentes sobre todas as atividades de mitigação creditadas. As informações devem estar disponíveis
ao público em formato eletrônico e devem ser acessíveis a públicos não especializados, para permitir o
escrutínio das atividades de mitigação.

4.

Validação e verificação robustas e independentes de terceiros: O programa de crédito de carbono
deve ter requisitos em nível de programa para a validação e verificação robustas e independentes das
atividades de mitigação desenvolvidas por terceiros.

5.

Adicionalidade: As reduções ou remoções de emissões de gases de efeito estufa (GEE) da atividade de
mitigação devem ser adicionais, ou seja, elas não teriam ocorrido na ausência do incentivo criado pelas
receitas dos créditos de carbono.8

6.

Permanência: As reduções ou remoções de emissões de GEE da atividade de mitigação devem ser
permanentes ou, quando houver risco de reversão, devem ser adotadas medidas para lidar com esses
riscos e compensar as reversões.

7.

Quantificação robusta de reduções e remoções de emissões: As reduções ou remoções de emissões
de GEE da atividade de mitigação devem ser quantificadas de forma robusta, com base em abordagens
conservadoras, exaustivas e métodos científicos.

8.

Não dupla contagem: As reduções ou remoções de emissões de GEE da atividade de mitigação não
devem ser contadas duas vezes, ou seja, devem ser contadas apenas uma vez para atingir metas ou
objetivos de mitigação. A dupla contagem inclui a emissão dupla, reclamação dupla e uso duplo.

9.

Benefícios e salvaguardas do desenvolvimento sustentável: O programa de crédito de carbono deve
ter orientações, ferramentas e procedimentos de conformidade claros para garantir que as atividades
de mitigação observem ou vão além das melhores práticas amplamente estabelecidas do setor sobre
salvaguardas sociais e ambientais, enquanto geram impactos positivos no desenvolvimento sustentável.

10. Contribuição para a transição líquida zero: A atividade de mitigação deve evitar a fixação de níveis de
emissões de GEE, tecnologias ou práticas intensivas em carbono que sejam incompatíveis com o objetivo
de atingir zero emissões líquidas de GEE até meados do século.
Para mais informação sobre os CCPs, visite o site do ICVCM: Os Princípios Fundamentais do Carbono e Quadro
de Avaliação.

8

A determinação da adicionalidade em Programas de REDD+ é detalhada com precisão no Quadro de Avaliação dos Princípios Fundamentais
do Carbono (ICVCM).

25

3

Dinâmica dos
mercados de
carbono na
amazônia brasileira

Foto por Mikdad Haque

3. DINÂMICA DOS MERCADOS DE
CARBONO NA AMAZÔNIA BRASILEIRA
3.1 Atividades de NbS de
mitigação no MVC no Brasil
Desde o surgimento do mercado voluntário de
carbono (MVC) em 20039 até julho de 2025, o Brasil
emitiu aproximadamente 149 milhões de créditos de
carbono. Esse volume representa 25% de todos os
créditos emitidos na América do Sul e 6,3% do total
global. No caso das NbS, o Brasil desempenha um
papel ainda mais relevante, respondendo por 12%
das emissões globais de créditos desse tipo.10
No Brasil, no mesmo período, as atividades de NbS
representaram 72% de todos os créditos emitidos,
sendo o restante proveniente principalmente de
projetos de energia renovável (14%) e de gestão
de resíduos (10%). Entre as categorias de NbS,

93% correspondem a atividades de redução de
emissões, integralmente vinculadas a projetos
de REDD+. As remoções, principalmente via
reflorestamento e florestamento — que registraram
um aumento expressivo em 2023 —, representaram
7%. Outras atividades de remoção, como sequestro
de carbono na agricultura e o manejo florestal
aprimorado, também contribuíram com uma
participação minoritária (Figura 3).
No Brasil, a Amazônia Legal responde por
aproximadamente 70% de todos os créditos de
NbS emitidos. Mato Grosso, Acre e Pará lideram
as atividades de REDD+, com os dois primeiros
representando 26% cada e o Pará, 19%.11 Apenas
Mato Grosso e Amazonas possuem projetos de
remoção registrados (Figura 4).

Milhões de créditos (MtCO2)

Figura 3.Créditos emitidos no MVC brasileiro (em MtCO2e) até julho de 2025

50
45
40
35

Desmatamento evitado (REDD+)
Conversão evitada
Florestamento/Reflorestamento
Sequestro de carbono na agricultura
Manejo florestal aprimorado
Outros

30
25
20
15

12
Fonte: Climate Focus (2025) VCM Dashboard.
A categoria ‘Outros’ inclui atividades que não utilizam NbS, como
10
energia renovável, gestão de resíduos e reduções de emissões de processos industriais.

5
O primeiro projeto de carbono no Brasil emitiu créditos de carbono em 2009.
10
Climate Focus (2025), VCM Dashboard. Disponível em https://climatefocus.com/initiatives/voluntary-carbon-market-dashboard/
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
11
Os totais podem variar, pois os padrões de carbono nem sempre divulgam a área específica do projeto. Além disso, alguns projetos são
registrados pelo mesmo proponente em diferentes estados, inclusive fora da Amazônia Legal, como mostra a Figura 3.
9

12

O Climate Focus VCM Dashboard compila informações dos seguintes padrões de carbono: American Carbon Registry (ACR), Architecture
for Reducing Emissions from Deforestation and Forest Degradation Transactions, BioCarbon, Cercarbono, Climate Action Reserve, Climate
Forward, Gold Standard, Plan Vivo, e o VCS da Verra. No entanto, é importante notar que apenas os seguintes padrões emitiram créditos de
carbono no Brasil: VCS (71%), Cercarbono (19%) Gold Standard (6%), and ACR (4%).

28

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Figura 4. Créditos de carbono emitidos por projetos de carbono e por estado da Amazônia Legal (em MtCO2e),
categorizado por atividades de NbS de reduções e remoções de emissões13

Fonte: Elaboração própria, com base no VCM Dashboard da Climate Focus. Os pontos mostrados no gráfico
representam projetos de carbono individuais que foram registrados pelo mesmo proponente de projeto sob o mesmo
padrão e processo de certificação. Isso significa que esses projetos estão sendo implementados simultaneamente em
diferentes estados e, portanto, não podem ser atribuídos a estados específicos ou áreas da Amazônia Legal.

3.2 O papel dos programas
jurisdicionais de REDD+ no
Brasil
A predominância do Brasil em REDD+ reflete o
papel central do desmatamento e degradação
florestal em seu perfil de emissões, sobretudo nos
biomas da Amazônia e do Cerrado. Com quase 60%
da floresta amazônica dentro de suas fronteiras14, o
país tem sido líder na implementação de programas
jurisdicionais de REDD+ (JREDD+), projetados para
reduzir as emissões decorrentes do desmatamento
e da degradação florestal, por meio de políticas
públicas conduzidas pelo governo.
Em 2008, o país criou o Fundo Amazônia e, no
âmbito subnacional, Acre (2010) e Mato Grosso
(2013) desenvolveram programas estaduais de
REDD+ abordagem de não mercado, denominados

“REDD Early Movers - REM” a partir de marcos
legais subnacionais específicos para REDD+.
Considerando as limitações de financiamento das
modalidades de não mercado, as perspectivas
limitadas de fluxo de novos financiamentos nessa
modalidade e o fato de que o financiamento público
cobriu apenas uma fração das reduções verificadas,
os estados priorizaram o acesso ao mercado
voluntário de carbono, passando a acessar padrões
de alta integridade para mobilizar capital privado
como, por exemplo, o ART/TREES (Quadro 4)15, para
mobilizar capital privado e público adicional.
Os nove estados da Amazônia iniciaram o
desenvolvimento de programas jurisdicionais de
REDD+, que se encontram em diversos estágios
de implementação. Todos apresentaram propostas
para a Coalizão LEAF. Os estados do Tocantins e
do Pará assinaram nos últimos dois anos contratos
que estabelecem condições comerciais para a
venda de créditos gerados a partir da verificação de
resultados obtidos através de REDD+.

13

Até a data da publicação do presente informe, nenhum estado da Amazônia Legal tem emitido créditos de carbono REDD+ jurisdicionais.

14

WWF. The Amazon. Disponível em: https://www.wwf.org.uk/where-we-work/amazon

15

Mongabay (2025). Setting the record straight on Jurisdictional REDD+: The case of Brazil. Disponível em: https://news.mongabay.com/2025/09/
setting-the-record-straight-on-jurisdictional-redd-the-case-of-brazil/

29

Seis estados da Amazônia registraram seus
programas de JREDD+ no registro ART/TREES
(Tabela 1). Em maio de 2024, a ART recebeu
aprovação em nível de programa do ICVCM como
“elegível para CCP”. Essa designação indica que a
ART/TREES atende aos critérios de alta integridade
do ICVCM.16 Além disso, ela também foi aprovada
pelo Conselho da ICAO para fornecer créditos
de carbono para o período de conformidade
2024-2026 do CORSIA.

Quadro 4. REDD+ jurisdicional e integridade do mercado

A participação em programas de JREDD+ é
voluntária. A legislação brasileira reafirma este
caráter voluntário e permite que os proprietários
de terras, comunidades e proponentes de projetos
possam optar por solicitar a exclusão das suas
áreas dos programas jurisdicionais de REDD+.
Assim, no Brasil, a legislação vigente permite que
as áreas excluídas sejam formalmente retiradas da
contabilidade jurisdicional, garantindo o direito
à geração de projetos de créditos de carbono.
Projetos de REDD+, devem operar por meio de
uma abordagem de “aninhamento”, que alinha
as reduções de emissões em nível de projeto
com a contabilidade jurisdicional e evita a dupla
contagem. O aninhamento é exigido pelas
regulamentações brasileiras e pelos padrões de
carbono reconhecidos, incluindo ART/TREES. A
Seção 3.4 oferece informações gerais sobre como
os processos de aninhamento funcionam no Acre.

REDD+ JURISDICIONAL E INTEGRIDADE DO
MERCADO17
JREDD+ é uma abordagem conduzida por
governos que visa a conservação florestal em escala
e a mitigação das mudanças climáticas. Ele oferece
vantagens relevantes em termos de integridade
ambiental e social:
Integridade ambiental
• Monitora as reduções de emissões em jurisdições
inteiras (nivel nacional ou sub-nacional), não
apenas em projetos individuais.
• Reduz o risco de linhas de base inflacionadas e
de assinação excessiva de créditos de carbono
considerando tendências de desmatamento
(reduções verificadas nas emissões decorrentes
do desmatamento e da degradação florestal, em
comparação com uma linha de base histórica em
escala estadual ou provincial) e vazamento de
carbono (garantindo que o desmatamento não
seja transferido para outras áreas).
Integridade de salvaguardas sociais
• Integra comunidades locais, grupos indígenas
e pequenos proprietários na concepção e
implementação dos programas REDD+.
• Promove a repartição equitativa dos benefícios
das receitas de créditos de carbono.
• Apoia estruturas de governança que protegem
direitos e meios de subsistência ao mesmo
tempo em que implementa políticas de
conservação florestal.

Tabela 1. Programas de JREDD+ listados no padrão ART/TREES
PROGRAMAS DE JREDD+ LISTADOS NO PADRÃO ART/TREES
Estado

Status

Período de crédito Órgão responsável

Tocantins

Listado

2020-2024

Secretaria do Meio Ambiente e Recursos Hídricos (SEMARH)

Pará

Listado

2023 – 2027

Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Sustentabilidade (SEMAS)

Mato Grosso

Listado

2024-2028

Secretaria de Estado de Meio Ambiente (SEMA)

Acre

Listado

2023 – 2027

Maranhão

Listado

2016-2020

Instituto de Mudanças Climáticas e Regulação de Serviços
Ambientais (IMC)
Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Recursos Naturais (SEMA)

Amapá

Listado

2016-2020

Secretaria de Estado de Meio Ambiente (SEMA)

Fonte: Registro ART/TREES, consultado em outubro de 2025
16

ART (2024). ART Earns Core Carbon Principle (CCP) Approval for TREES Crediting Level from the Integrity Council for the Voluntary Carbon
Market (ICVCM). Disponível em: https://www.artredd.org/art-earns-core-carbon-principle-ccp-approval-for-trees-crediting-level-from-the-integrity-council-for-the-voluntary-carbon-market-icvcm/

17

Para mais informações sobre REDD+ jurisdicional, acesse: https://documents1.worldbank.org/curated/en/411571631769095604/pdf/Nesting-of-REDD-Initiatives-Manual-for-Policymakers.pdf

30

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

3.3 Legislação federal de
mercados voluntários de
carbono
O desenvolvimento de projetos de carbono na
Amazônia brasileira requer a compreensão das
regras em dois níveis: federal e estadual. As
leis federais estabelecem pautas gerais para o
desenvolvimento de atividades de geração de
créditos de carbono nos mercados voluntários
e regulamentam questões como propriedade
de créditos de carbono, registro e salvaguardas
socioambientais. A nível estadual, além da
legislação federal, cada estado pode adotar
suas próprias leis estaduais, regras e programas
aplicáveis às atividades de NbS.

Os mercados de carbono são regulados
no Brasil?
O Brasil passou a contar com um marco legal
federal para o mercado regulado de carbono com a
Lei nº 15.042/2024, que instituiu o Sistema Brasileiro
de Comércio de Emissões de Gases de Efeito Estufa
(SBCE). Essa lei define os princípios e a estrutura do
futuro sistema nacional de comércio de emissões,
prevendo aspectos como a sua estrutura de
governança, os ativos a serem nele transacionados,
e a incorporação de salvaguardas socioambientais.
No entanto, o SBCE ainda depende de
regulamentação infralegal para entrar em operação,
a qual regerá sobre temas como a implementação
do sistema registro de unidades verificadas e dos
sistemas de monitoramento e reporte, a definição
de setores participantes e a fixação de limites de
emissões.
Ainda que a Lei 15.042/2024 tenha como objetivo
principal o mercado nacional de carbono regulado,
ela contém diversas disposições específicas relativas
às atividades baseadas na natureza, que abrangem
também o mercado voluntário de carbono.
A Lei do SBCE define os créditos de carbono como
ativos passíveis de negociação independente e
que, no caso dos créditos florestais gerados por
ações de preservação ou reflorestamento, são
considerados frutos civis. Isso significa que eles
pertencem ao proprietário da terra ou a quem
detenha o direito de uso e exploração da área,
desde que respeitadas as regras legais aplicáveis.
Em termos práticos, os créditos representam um
benefício econômico resultante da conservação e
do uso sustentável dos recursos naturais, e podem

ser transferidos ou comercializados livremente por
seus titulares.
Adicionalmente, a Lei do SBCE também determina
que, quando os créditos de carbono ou outros
ativos do SBCE são negociados nos mercados
financeiro e de capitais, passam a ser considerados
títulos mobiliários e ficam sujeitos às normas da
Comissão de Valores Mobiliários (CVM), responsável
por garantir transparência e segurança nas
transações. A Lei do SBCE também:
• Cria os Certificados de Redução ou Remoção
Verificada de Emissões (CRVEs). Os CRVEs
serão créditos de carbono emitidos de acordo
com metodologias aprovadas pelo governo e
podem ser utilizados como compensação para
ajudar as entidades reguladas a cumprirem suas
obrigações estabelecidas para o SBCE.
• Estabelece o registro de projetos de carbono.
O governo brasileiro operará um registro central
de carbono para acompanhar aspectos dos
mercados de carbono e do SBCE, estabelecendo
as seguintes condições relevantes para os
créditos de carbono:
◦ Os créditos de carbono só podem ser
convertidos em CRVEs quando registrados no
Registro Central.
◦ As transações nacionais de CRVEs e a
transferência internacional de ITMOs
devem ser registradas neste Registro. Até
o momento, o governo não publicou as
regras e procedimentos necessários que
operacionalizarão essas obrigações.
• Estabelece regras de propriedade e direitos de
transferência. Como regra geral, os créditos de
carbono pertencem ao gerador do projeto, sejam
indivíduos, empresas, comunidades tradicionais
ou entidades públicas com base nos direitos de
propriedade e usufruto legítimos da terra. A
propriedade pode ser transferida por meio de
contratos ou concessões públicas. No caso de
concessões florestais, atualizações legais recentes
permitem que os concessionários detenham e
negociem créditos de carbono durante o período
de vigência de sua concessão (ver Capítulo 4).
• Estabelece requisitos de salvaguardas sociais.
Projetos ou programas realizados em áreas de
PIPCTs devem obter o consentimento dessas
comunidades por meio de CLPI (Capítulo 5) e
distribuir de forma justa e equitativa os benefícios
monetários derivados da venda de créditos de
carbono (Capítulo 6).

31

Além disso, o Brasil dispõe de um amplo conjunto
de leis, resoluções e políticas federais para o
setor florestal, relevantes para o desenvolvimento
de projetos de carbono que utilizam soluções
baseadas na natureza. O Quadro 5 lista algumas
das regulamentações mais importantes para o setor
florestal.

Sob quais condições atores privados
podem participar de atividades de
carbono no Brasil?
Os atores privados podem participar de diferentes
maneiras em atividades de carbono no Brasil,
desde que cumpram os requisitos legais. A Tabela
2 abaixo apresenta uma visão geral dos tipos e
características dos projetos ou programas de
carbono regidos pelo atual marco legal, incluindo
onde e como os atores privados podem participar.

Tabela 2. Modalidades de participação em atividades florestais no mercado de carbono no Brasil
MODALIDADES DE PARTICIPAÇÃO EM ATIVIDADES FLORESTAIS NO MERCADO DE CARBONO NO BRASIL
Projeto privado de créditos
de carbono

Projeto público de
créditos de carbono

Programas jurisdicionais de
REDD+ com abordagem de
mercado

Quem tem o direito de
realizar as atividades de
carbono?

Atores privados18 diretamente
ou em parceria com um
desenvolvedor

Entidades públicas

A federação ou as unidades
federativas

Quem pode ser um
desenvolvedor de
projetos (parceiro de
implementação)?

Pessoa jurídica autorizada a
operar no Brasil, podendo ser
constituída por consórcio ou
associação de entidades

Entidades públicas
diretamente ou em
parceria com entidades
privadas (mediante
processo de licitação)

A federação ou as unidades
federativas

Tipo de áreas onde
podem ocorrer

Áreas onde o gerador19
detenha propriedade,
concessão ou usufruto
legítimo

As áreas sob jurisdição do
Áreas públicas com
programa, exceto aquelas
direitos de propriedade
áreas cujos proprietários,
e usufruto da entidade
usufrutuários legítimos e
pública, desde que não
concessionários tenham
haja sobreposição com
áreas sob direitos legítimos optado pela exclusão de tais
áreas
de terceiros

Que tipo de atividades?

Projetos de redução ou
remoção de GEE, incluindo
atividades de REDD+

Projetos de redução ou
Atividades de REDD+ em
remoção de GEE, incluindo escala estadual ou nacional
atividades de REDD+

Fonte: elaboração própria baseada na Lei nº 15.042/2024.

18

Atores privados são pessoas físicas ou jurídicas, povos indígenas ou povos e comunidades tradicionais que têm a concessão, propriedade ou
uso legítimo de ativos ou atividades que constituem a base para projetos de redução ou remoção de emissões de GEE.

19

Geradores são pessoas físicas ou jurídicas, povos indígenas ou povos e comunidades tradicionais que possuem a concessão, propriedade ou
uso legítimo de ativos ou atividades que constituem a base para projetos de redução ou remoção de emissões de GEE.

32

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Quadro 5. Leis, resoluções e políticas federais para o setor florestal

LEIS, RESOLUÇÕES E POLÍTICAS FEDERAIS PARA O SETOR FLORESTAL RELEVANTES NO
DESENVOLVIMENTO DE ACTIVIDADES NBS
Política Nacional sobre Mudança do Clima (Lei 12.187/2009): fornece a fundamentação legal para as ações
climáticas do Brasil, incluindo iniciativas de REDD+.
Lei de Gestão de Florestas Públicas (Lei 11.284/2006): cria o marco para o manejo sustentável de florestas
públicas. Também institui o Serviço Florestal Brasileiro e o Fundo Nacional de Desenvolvimento Florestal.
Código Florestal (Lei 12.651/2012): disciplina o uso da terra e o manejo florestal, obrigando os proprietários
de terras a conservarem entre 20% e 80% da vegetação nativa, dependendo do bioma. Introduz Áreas de
Preservação Permanente (APPs) e Reservas Legais (RLs). O Código Florestal agora reconhece explicitamente os
créditos de carbono como ativos negociáveis, particularmente aqueles derivados de projetos de preservação e
reflorestamento.
Resolução 9/2017 da CONAREDD+: adota a aplicação operacional das Salvaguardas de Cancún no contexto
brasileiro e estabelece como essas salvaguardas socioambientais se aplicam no país.
Lei Federal 14.590/2023: modifica a Lei 11.284/2006 e viabiliza projetos de crédito de carbono e serviços
ambientais em unidades de conservação sob contratos de concessão. Define o direito de titularidade de créditos
de carbono e facilita a implementação de projetos de REDD+ em florestas públicas.
Decreto Federal 11.548/2023: institui a Comissão Nacional de REDD+ (CONAREDD+), revogando decretos
anteriores. É responsável por coordenar as implementações de REDD+, salvaguardas e definir critérios para o
acesso a pagamentos baseados em resultados de REDD+ no país.
Resolução 19/2025 da CONAREDD+: estabelece diretrizes para a implementação de programas jurisdicionais
de REDD+ e projetos de carbono florestal. Determina a condução de processos de CLPI em áreas de PIPCTs e
estabelece requisitos mínimos para acordos de carbono, entre outras condições.
Plano Nacional de Recuperação da Vegetação Nativa (PLANAVEG) 2025-2028: instrumento de expansão
e fortalecimento de políticas públicas, mercados, incentivos financeiros e outras medidas para apoiar o
compromisso nacional de recuperar 12 milhões de hectares até 2030. O plano promove pagamentos por serviços
ambientais, ações de mitigação de práticas agrícolas e florestais sustentáveis e novas fontes de renda para
PIPCTs de produtos madeireiros e não madeireiros (incluindo carbono).

33

Como os créditos de carbono do mercado
voluntário gerados no Brasil podem ser
utilizados em diferentes mercados de
carbono?
Créditos de carbono voluntários podem ser usados
e interagir com diferentes sistemas. No Brasil,
existem três principais vias de participação:
• Participação em mercados voluntários
Projetos e programas de carbono certificados
por meio de padrões de carbono independentes
(Verra, Gold Standard, ART/TREES, etc.) podem
emitir e vender créditos para o MVC sem
autorização do governo, desde que cumpram
os critérios especificados pela Lei do SBCE e
resoluções da CONAREDD+, como salvaguardas
e requisitos de repartição de benefícios (consulte
os Capítulos 5 e 6 respectivamente).
• Participação no Sistema Brasileiro de Comércio
de Emissões (SBCE)
No SBCE, as entidades reguladas podem atingir
seu limite de emissões reduzindo suas emissões
corporativas ou comprando CRVEs. Para serem
elegíveis para conversão, os créditos devem:
◦ Seguir uma metodologia aprovada pelo órgão
gestor do SBCE.
◦ Ser medidos, relatados e verificados (MRV) de
forma independente.
◦ Estar inscritos no Registro Central do SBCE.
O governo do Brasil adotará legislação sobre
atividades e metodologias elegíveis e percentuais
de créditos de carbono que as entidades com
obrigações de conformidade sob o SBCE podem
usar. Isso será definido no plano nacional de
alocação previsto para 2026.20

• Participação em mercados regulados
internacionais como o Artigo 6
Transferências internacionais de ITMOs.
Embora a Lei do SBCE preveja a possibilidade
de o Brasil autorizar formalmente a transferência
de resultados de mitigação de acordo com o
Artigo 6.2 do Acordo de Paris, o país ainda não
adotou uma estrutura operacional de mercado
de carbono que viabilize tal transferência. Assim,
por ora, os créditos do mercado voluntário são
elegíveis solicitar ajustes correspondentes ao
governo brasileiro.
A Lei do SBCE estabelece as condições gerais
que o Brasil exigirá para que seja solicitado um
ajuste correspondente de créditos de carbono e
que esses sejam transferidos internacionalmente.
Algumas delas são:
◦ Os créditos devem passar por conversão prévia
em CRVEs e serem registrados no Registro
Central do SBCE. É importante observar
que só por um crédito ter sido emitido
ou registrado como CRVE, não significa
automaticamente que ele possa ser transferido
como ITMO.
◦ O governo deve autorizar formalmente a
transferência.
◦ Um ajuste correspondente deve ser aplicado
para garantir que não haja dupla contagem
entre o Brasil e o país comprador, caso o
último opte por contabilizar as emissões em
sua NDC.
Transferências internacionais de MCUs. É
possível transferir MCUs sem autorização
governamental, desde que esteja de acordo com
as metodologias aprovadas ao abrigo do Artigo
6.4.21
A Figura 5 apresenta as interligações entre créditos
de carbono do mercado voluntário no Brasil e
outros mecanismos de mercado de carbono com
seus respectivos usos.

20

Climate transparency (2025). Brazil’s roadmap for a high-integrity emissions trading system: an implementation assessment. Disponível em:
https://www.climate-transparency.org/wp-content/uploads/2025/05/Implementation-Check-Brazil_Carbon_Market_2025.pdf

21

No momento da redação deste Guia, o Órgão Supervisor do Artigo 6.4 está avançado no desenvolvimento de normas e ferramentas para
definir a elegibilidade dos projetos. Até o momento, apenas uma metodologia relacionada à queima ou ao uso de gás de aterro foi adotada.

34

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Figura 5. Uso de créditos de carbono do mercado voluntário gerados no Brasil (uso presente e futuro)

Fonte: elaboração própria. As metodologias de padrões de carbono independentes também podem ser reconhecidas
como “normas aplicáveis” nas abordagens do Artigo 6 e potencialmente como normas para o desenvolvimento de
CRVEs no SBCE.

35

3.4 Abordagens para
mercados de carbono no
Acre e em Rondônia
Acre
O Acre possui uma estrutura estadual robusta para
governança florestal e de carbono. No estado,
a abordagem jurisdicional para o mercado de
carbono foi desenvolvida por meio do Sistema
Estadual de Incentivos a Serviços Ambientais (SISA)
especificamente através do Programa ISA Carbono
(Lei Estadual 2.308/2010).

A abordagem jurisdicional do Acre encontra-se
oficialmente registrada no registro da ART/TREES. A
área de contabilização abrange todo o estado (16,4
milhões de hectares), com 88% de suas florestas
preservadas, incluindo 7,7 milhões de hectares em
unidades de conservação no bioma amazônico.
Como parte de sua candidatura, o estado incluiu
os procedimentos legais e técnicos (Instrução
Normativa IMC nº 1/2015) para integrar projetos
privados de REDD+ e definir os mecanismos de
aninhamento. Essa regulamentação normatiza a
contabilização de projetos privados de REDD+
no âmbito do sistema jurisdicional do Acre,
assegurando transparência e evitando a dupla
contagem das reduções de emissões.

Figura 6. Principais políticas e elementos legais e que embasam os mercados de carbono no Acre

Fonte: elaboração própria

36

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Quadro 6. Como entidades privadas podem participar do desenvolvimento de projetos de REDD+ no Acre

COMO ENTIDADES PRIVADAS PODEM PARTICIPAR DO DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS DE
REDD+ NO ACRE
Existem fundamentalmente duas maneiras pelas quais entidades privadas, assim como PIPCTs, podem participar
de projetos de REDD+ no Acre.
Opção 1. Aninhamento da atividade de carbono no programa jurisdicional do Acre:
• Admissão do projeto: todos os projetos privados de REDD+ devem enviar uma solicitação ao IMC com a
documentação necessária.
• Aprovação da metodologia: as metodologias de contabilidade de carbono devem ser aprovadas pelo IMC
antes que os créditos sejam reconhecidos conforme previsto no Art. 13 da Lei do SISA.
• Rastreabilidade dos créditos: Os créditos gerados pelo projeto serão registrados no Registro Estadual de
Carbono Florestal, garantindo rastreabilidade, transparência e evitando a dupla contagem, conforme disposto
no Art. 26 da Lei.
Opção 2. Solicitar exclusão do aninhamento do programa jurisdicional do Acre e de sua linha de base:
• Os proprietários, usufrutuários legítimos e concessionários de uma área podem solicitar a exclusão de suas
áreas do programa jurisdicional.
• Nesse caso, tal pedido de exclusão deve ser notificado à CONAREDD+, para que o Acre possa excluir o
projeto da contabilidade estadual de carbono e evitar a dupla contagem.
• O projeto pode ser desenvolvido seguindo metodologias de carbono do mercado voluntário que utilizam o
Nível de Referência de Emissões Florestais (FREL, na sigla em inglês) do Acre. Os projetos devem respeitar
as salvaguardas nacionais como os requisitos de CLPI e repartição de benefícios, bem como outra legislação
ambiental aplicável.
Desenvolvimento de regras de aninhamento no Acre
O Estado do Acre encontra-se em processo de formalização de normas e diretrizes técnicas sobre aninhamento,
bem como sobre salvaguardas a serem cumpridas pelos projetos de carbono no estado. Isso será acompanhado
pela criação da Plataforma Estadual de Registro de Carbono, na qual todos os projetos de carbono deverão
ser registrados. Da mesma forma, a plataforma permitirá que os desenvolvedores de projetos verifiquem com
antecedência o número máximo de reduções de emissões que seu projeto poderá obter.22

22

Conforme relatado por Leonardo Ferreira Lima Filho, Diretor Executivo Técnico do IMC.

37

Rondônia
Em Rondônia, a abordagem do mercado
jurisdicional de carbono é orientada pela Política
Estadual de Governança Climática e Serviços
Ambientais (PGSA)23, que instituiu o conceito de
crédito de carbono jurisdicional. Atualmente,
a PGSA está em processo de revisão para
alinhamento à legislação do SBCE. Embora
Rondônia ainda não tenha desenvolvido um
programa jurisdicional para participar formalmente
dos mercados de carbono, o estado demonstra
interesse em sediar projetos de carbono e fomentar
atividades de NbS, incluindo ações de restauração
ecológica.24
Ao considerar o desenvolvimento de projetos
de carbono em Rondônia, há algumas regras
específicas do estado de observância obrigatória:
• Registrar o projeto de carbono: todos os
projetos com finalidade de mitigação climática
devem ser inscritos no Registro Estadual de
Reduções de Emissões.25 Isso se aplica tanto a
iniciativas públicas quanto privadas. Pode ser
exigida uma certificação independente para
validação dos resultados. Além disso, os projetos
devem ser registrados no banco de dados de
Comunicação Estadual.
• Atender aos requisitos de MRV: o projeto
de carbono deve medir, calcular e relatar suas
emissões, bem como as respectivas reduções
ou remoções.26 Rondônia espera que, no
futuro, os desenvolvedores de projetos utilizem

23

metodologias aprovadas pelo Conselho Gestor
do Sistema Estadual de Governança Climática
e Serviços Ambientais (SGSA). Embora o
Conselho Gestor do SGSA ainda não tenha
sido regulamentado, a proposta é que ele seja
a instância responsável pelo monitoramento e
aprovação dos projetos no estado, assegurando
que as metodologias aplicadas estejam
em conformidade com os padrões de alta
integridade do mercado de carbono.
• Obter licenças ambientais: licenças ou
autorizações serão concedidas somente se o
projeto estiver em conformidade com as metas
de redução de emissões estabelecidas pelo
Estado.27
Espera-se que os desenvolvedores de projetos
de carbono no estado adotem um padrão de
participação nas instâncias de governança e
consulta, conforme previsto na legislação estadual,
de modo a atender às diretrizes das salvaguardas
nacionais e estaduais. Essas salvaguardas estão em
contínua evolução, com o objetivo de fortalecer
o monitoramento e assegurar o cumprimento
efetivo de suas diretrizes. Além disso, é essencial
que os projetos estejam plenamente integrados ao
sistema estadual de reporte contábil, garantindo
transparência e evitando situações como a dupla
contagem de créditos de carbono. Essa integração
contribuirá para manter a alta integridade dos
créditos estaduais de Rondônia, funcionando como
um verdadeiro “selo de integridade do carbono do
estado”.

Lei nº 4.437, de 17 de dezembro de 2018. (2018). Institui a Política Estadual de Governança Climática e Serviços Ambientais (PGSA) e cria o
Sistema Estadual de Governança Climática e Serviços Ambientais (SGSA), no âmbito do Estado de Rondônia.

24

Conforme relatado por Diogo Martins Rosa, Diretor de Governança Climática na SEDAM-RO.

25

Lei Estadual nº 5.868, de 11/09/2024 (alteradora da Lei 4.437/2018)

26

Lei nº 4.437/2018.

27

Lei nº 4.437/2018.

38

4

Questões legais de
governança e posse
da terra

Foto por Ian Talmacs

4. QUESTÕES LEGAIS DE GOVERNANÇA E
POSSE DA TERRA
4.1 Como a posse da terra
afeta o desenvolvimento de
projetos de carbono
A geração de créditos de carbono na Amazônia
depende do controle legítimo sobre a terra e seus
recursos ambientais, uma vez que apenas quem
detém a propriedade, a posse legítima ou uma
concessão válida pode implementar projetos de uso
e manejo que resultem em reduções ou remoções
de emissões, o que está na base da definição dos
direitos patrimoniais sobre créditos de carbono
(ver Item 4.2 sobre a propriedade dos créditos de
carbono). Essa exigência está presente tanto na
legislação brasileira, quanto nos principais padrões
internacionais de certificação, que requerem a
comprovação do direito de controlar e operar a área
do projeto.
Projetos em áreas carentes de titulação, com
sobreposição cadastral ou disputas judiciais
dificilmente conseguem certificação e permanecem
vulneráveis a contestações que podem levar
ao cancelamento de créditos. Isso desestimula
investidores, encarece auditorias e aumenta a
percepção de risco reputacional. Em contrapartida,
áreas com titularidade inequívoca e direitos
coletivos reconhecidos oferecem segurança jurídica,
reduzem incertezas regulatórias e fortalecem a
legitimidade socioambiental do projeto, ampliando
sua atratividade no mercado internacional.

Em quais categorias de propriedade da
terra podem ser desenvolvidos projetos
de carbono?
A legislação brasileira é particularmente clara no
que se refere à identificação das tipologias de terras
nas quais podem ser implementados projetos ou
programas de carbono, bem como à definição da
titularidade dos direitos patrimoniais de crédito
de carbono associada a cada modalidade de
posse ou domínio. Projetos de carbono no Brasil
podem ser desenvolvidos em diversas categorias
fundiárias, desde que haja titularidade legítima
ou autorização formal para o manejo da área e a
geração de benefícios ambientais. Do ponto de
vista estritamente legal, há apenas duas categorias
de propriedade: terras públicas e terras privadas,
que se dividem em diferentes classificações, com
implicações específicas no que diz respeito à
elegibilidade de projetos (Figura 7).
A diferença central entre terras privadas e terras
públicas está em quem tem a titularidade e exerce
o controle sobre a área e, portanto, quem pode
autorizar projetos de carbono. Nas terras privadas,
o poder de decisão está nas mãos do proprietário
ou da coletividade titular, o que, em regra, garante
maior agilidade na contratação. Há, no entanto,
limites importantes em casos específicos, como
Reservas Particulares do Patrimônio Natural (RPPNs)
e territórios quilombolas. Já nas terras públicas, o
domínio permanece com o Estado, e os projetos só
podem ser viabilizados por meio de autorizações
formais ou regimes especiais de uso, envolvendo
comunidades, órgãos gestores ou o Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra).

41

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Figura 7. Categorias de terras brasileiras

Fonte: elaboração própria

42

Abaixo, a Tabela 3 indica a viabilidade de
desenvolvimento de projetos de carbono e os
principais limites associados para cada categoria
fundiária.

Tabela 3. Viabilidade de desenvolvimento de projetos de carbono e os principais limites
VIABILIDADE DE DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS DE CARBONO E OS PRINCIPAIS LIMITES
Categoria Fundiária

Privada ou
Pública

Viabilidade para
Principais limitações e riscos
projetos de carbono

Propriedade titulada
individual

Privada

Viável

É a base mais sólida para projetos. Há restrições
específicas para a aquisição de imóveis rurais por
estrangeiros, que não pode ultrapassar determinado
percentual da superfície do município e, em áreas
de fronteira (faixa de 150 km), a compra depende de
autorização especial do Conselho de Defesa Nacional.

Condomínio /
copropriedade

Privada

Viável

Todos os condôminos listados na matrícula do imóvel
precisam anuir formalmente. A ausência de assinatura
de um deles pode invalidar o contrato ou impedir
averbação.

Propriedade coletiva
quilombola

Privada
coletiva

Viável com condições Essas áreas recebem título coletivo de propriedade
emitido pelo Incra ou governo estadual, reconhecendo
a comunidade como titular. Não é permitida a
transferência ou fragmentação do título em lotes
individuais. Projetos de carbono só podem ser firmados
mediante decisão em assembleia comunitária, registrada
em ata. Frequentemente envolvem mediação de órgãos
como Incra ou Fundação Cultural Palmares.

Reserva Particular do Privada
Patrimônio Natural
(RPPN)

Viável com condições A RPPN é uma área privada transformada
voluntariamente em unidade de conservação, com
averbamento perpétuo na matrícula. Isso significa que
o proprietário deve manter a conservação para sempre.
Projetos de carbono nessas áreas enfrentam o desafio
da adicionalidade.

Terras da União

Pública

Viável com condições O domínio é sempre público. Projetos só são
possíveis em categorias específicas (terras indígenas,
assentamentos, UCs federais, florestas não destinadas)
e dependem de autorização administrativa expressa do
órgão gestor para que o projeto seja válido.

Terras Estaduais ou
Municipais

Pública

Viável com condições Seguem lógica semelhante às Terras da União: projetos
só são possíveis em áreas legalmente destinadas (UCs,
concessões etc.) e sempre com autorização do ente
gestor. Há forte diferença de regulação entre estados,
o que gera insegurança regulatória e necessidade de
análise caso a caso.

Terras Devolutas /
Glebas Públicas

Pública

Não Viável

Não podem ser legalmente negociadas, sem destinação
formal do poder público. São alvo histórico de grilagem
e qualquer contrato firmado sobre elas carece de
validade.

43

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Concessões
Florestais

Pública

Viável

Permitem que o poder público conceda a exploração
sustentável de florestas públicas por prazo determinado,
mediante contrato licitado. O concessionário tem
o direito de manejar e explorar produtos e serviços
florestais, mas não adquire domínio da terra. Projetos
de carbono só podem ser desenvolvidos se incluídos no
objeto do contrato e em conformidade com o plano de
manejo aprovado. A fiscalização é permanente, e a não
conformidade pode levar à suspensão ou rescisão da
concessão.

Unidades de
Conservação

Pública

Viável com condições A viabilidade depende da categoria da UC. Em unidades
de uso sustentável, projetos são possíveis desde que
compatíveis com o seu plano de manejo e autorizados
pelo órgão gestor. Já em UCs de proteção integral,
projetos privados de carbono são inviáveis, salvo
arranjos jurisdicionais em escala estadual ou federal.
A autorização administrativa é obrigatória e sujeita à
contestação de órgãos de controle ou do Ministério
Público.

Terras Indígenas

Pública
(usufruto
exclusivo)

Viável com condições São bens da União, mas com usufruto exclusivo e
originário das comunidades indígenas. Projetos só
podem ser firmados mediante CLPI e contrato coletivo
aprovado em assembleia comunitária.

Assentamentos de
Reforma Agrária

Viável com condições
Pública
(transitória),
Privada (após
titulação)

Nos primeiros anos, os assentados recebem Contratos
de Concessão de Uso (CCU) ou Concessões de Direito
Real de Uso (CCRU), que garantem posse produtiva,
mas não a propriedade plena. Projetos nesse estágio
só podem ser implementados com anuência do
Incra e decisão coletiva dos beneficiários. Há ainda a
possibilidade de reversão do lote se as condições do
assentamento não forem cumpridas. Após a titulação
definitiva, os lotes tornam-se propriedade privada plena.

Com respeito a projetos de carbono em florestas
públicas, estes só podem ser desenvolvidos quando
o direito de uso da área for formalmente concedido
pelo poder público ou pelo responsável pela
área. Com exceção das áreas que envolvem Povos
Indígenas e Povos e Comunidades Tradicionais
(PIPCTs), geralmente a concessão deve ocorrer por
meio de um edital (um instrumento público) de
concessão florestal, conforme a Lei nº 11.284/2006
(Lei de Gestão de Florestas Públicas).

• O edital e o contrato de concessão devem prever
expressamente a possibilidade de exploração
de serviços ambientais e créditos de carbono.
Sem essa cláusula, qualquer operação poderá ser
considerada irregular.

O processo resulta na assinatura de um contrato
de concessão entre o proponente e o órgão
gestor — como o Serviço Florestal Brasileiro (SFB),
órgão ambiental ou a Secretaria Estadual de Meio
Ambiente, que define o prazo, as obrigações e as
atividades autorizadas.

• Em Unidades de Conservação, o conselho
consultivo responsável deve ser consultado para a
elaboração do edital e do contrato de concessão,
e acompanhará todas as etapas do processo de
outorga.28

Neste caso, os pontos de maior atenção são:

28

• O projeto deve estar alinhado às diretrizes
técnicas e de uso estabelecidas no plano de
manejo da área. Contratos que contrariem o
plano ou ampliem indevidamente o escopo de
uso são passíveis de anulação.

Além disso, mesmo em iniciativas conduzidas
em parceria com o Estado, os riscos fundiários,
institucionais e sociais mencionados neste

Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995 – Dispõe sobre o regime de concessão e permissão da prestação de serviços públicos (Lei de
Concessões Públicas). Art. 48, §3º.

44

guia permanecem, exigindo, de igual modo, a
verificação documental, rastreabilidade fundiária e
conformidade social antes da fase de investimento.

Como um desenvolvedor de projeto pode
averiguar se um projeto é legalmente
viável e se existem conflitos sobre a terra?
Cada projeto de carbono apresenta particularidades
que vão além da verificação fundiária. Em alguns
casos, pode ser necessário o licenciamento
ambiental, manifestações de órgãos competentes
(como o Instituto Chico Mendes de Conservação
da Biodiversidade - ICMBio, para UCs, a Fundação
Nacional dos Povos Indígenas - Funai para Terras
Indígenas, ou o Incra para assentamentos) e
anuência em áreas ambientalmente protegidas ou
coletivas. O presente item aborda essas questões,
entretanto, concentra-se na análise da regularidade
fundiária da localidade do projeto, isto é, na
comprovação de que o proponente detém ou
representa legitimamente os direitos sobre a terra
e, consequentemente, sobre os serviços ambientais
vinculados a ela.
Esse processo exige a realização de uma auditoria,
que envolve a verificação documental, registral e
administrativa da área do projeto, conforme ilustra a
Figura 8.

Figura 8. Principais elementos a serem considerados em
uma auditoria jurídica do imóvel onde um projeto de
carbono será implementado

Questões práticas na verificação do
domínio e posse legítima
O primeiro aspecto a ser verificado é se o
proponente é, de fato, titular de um direito real
sobre o imóvel ou, caso atue mediante autorização,
se quem outorga tal direito é efetivamente o
proprietário legítimo. Esse é o alicerce jurídico de
toda a operação: se a cadeia de legitimidade estiver
comprometida, nenhum projeto resistirá a uma
auditoria.
A questão central é: quem está assinando o
contrato tem efetivamente o poder de dispor
daquela terra e dos direitos de carbono que dela
derivam? Se a resposta não for cristalina, o risco
para o projeto de carbono é elevado.

Os pontos de maior atenção são:
• Verificar a matrícula do imóvel, que deve estar
atualizada no cartório de registro de imóveis
competente da respectiva circunscrição
imobiliária sem contradições de área, perímetro
ou titularidade.
• Reconstruir a cadeia dominial por pelo menos
vinte anos, de modo a afastar indícios de
grilagem ou de registros fraudulentos.
• Garantir que o proponente não esteja operando
apenas com um instrumento particular firmado
com pessoa não titular legal da propriedade
(contrato particular assinado com alguém que
não é o verdadeiro titular registral) – situação
comum em áreas com ocupação informal.
• Avaliar, quando não há matrícula (o que já expõe
o projeto a um risco ainda maior), se a titularidade
da terra decorre de usucapião em curso, de
regularização fundiária avançada ou apenas de
ocupação precária.

Fonte: elaboração própria.

• Cada categoria de terra impõe condições
próprias de governança e aprovação do projeto.
Em assentamentos, a anuência do Incra é
indispensável; em unidades de conservação, a
autorização do órgão gestor; em condomínios, a
unanimidade dos coproprietários (ver Tabela 3).

45

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Quadro 7. Para entender melhor: risco de grilagem

PARA ENTENDER MELHOR: RISCO DE GRILAGEM
A grilagem de terras consiste na apropriação ilegal de terras públicas ou de terceiros, frequentemente realizada
por meio de falsificação de documentos, ocupação irregular e registro indevido. Na Amazônia, a grilagem ocorre
principalmente sobre terras públicas não destinadas, isto é, áreas que ainda não foram formalmente atribuídas a
categorias como unidades de conservação, terras indígenas ou propriedades privadas.
Grileiros ocupam terras públicas e as registram como próprias, tentando regularizá-las ou vendê-las com base
em documentos falsos ou precários. Em muitos casos, há conivência ou inação de órgãos locais, seja por falta de
capacidade institucional, seja por interesses políticos e econômicos locais que favorecem a ocupação irregular.
Áreas griladas podem ser futuramente reconhecidas como terras públicas, indígenas ou de terceiros, anulando
contratos e créditos de carbono deles derivados. Além disso, o vínculo com tais áreas podem gerar risco
reputacional e questionamentos internacionais.
Na análise desses documentos, é fundamental considerar o tamanho do imóvel rural, cuja medida, na legislação
brasileira, é expressa em módulos fiscais. Essa unidade varia de acordo com o município, pois reflete as
condições econômicas e as características de uso da terra em cada localidade.
A classificação do imóvel segundo o número de módulos fiscais é relevante porque a legislação diferencia as
propriedades rurais em pequenas, médias e grandes:
• até quatro módulos fiscais — pequenas propriedades;
• entre quatro e quinze módulos fiscais — médias propriedades;
• acima de quinze módulos fiscais — grandes propriedades.
Essa distinção orienta o nível de rigor necessário na verificação fundiária, sobretudo nos casos de propriedades
pequenas e grandes.
As pequenas propriedades rurais contam com um conjunto de proteções específicas: são imunes à
desapropriação para fins de reforma agrária, impenhoráveis quando exploradas pela família, e possuem prazo
reduzido para usucapião quando há agricultura familiar e moradia na área. Além disso, contam com tratamento
diferenciado para fins de regularização ambiental.
Por outro lado, nas médias e grandes propriedades, recomenda-se a realização de uma auditoria fundiária mais
detalhada, conforme os passos descritos a seguir, de modo a assegurar a regularidade jurídica e ambiental da
área.

Conflitos sobre a terra e sobreposições
O segundo ponto crítico é a verificação de conflitos
sobre a terra e sobreposições de títulos. No Brasil,
é comum que áreas privadas se confundam com
terras públicas ou protegidas, seja por falhas
cadastrais, seja por disputas históricas de ocupação.
Essa é uma das maiores fontes de nulidade de
projetos de carbono e deve ser tratada com rigor
desde a fase inicial de auditoria.

Os registros e documentos mais sensíveis que
devem ser verificados são:
• Cadastro Ambiental Rural (CAR):29 é um registro
público eletrônico gratuito, de âmbito nacional,
que é obrigatório para todos os imóveis rurais
(propriedade ou posse) do país, sejam eles
públicos ou privados, para fins de controle,
monitoramento, planejamento ambiental e
combate ao desmatamento.
O registro é autodeclaratório e posteriormente
validado pelo governo. Isso quer dizer que
qualquer pessoa que afirme deter um título ou
direito sobre determinada área pode cadastrar o
imóvel no sistema.
No entanto, a maior parte dos cadastros ainda
não foi validada. Nos estados da Amazônia, a

29

O Cadastro Ambiental Rural (CAR) é um registro eletrônico obrigatório para todos os imóveis rurais, criado pelo Código Florestal Brasileiro (Lei
nº 12.651/2012, art. 29).

46

média de validação em 2024 era de 10% a 30%,
com exceção do Pará, que supera 60%.30 O
restante das áreas cadastradas permanece em
análise. Assim, o CAR é uma importante base
de dados e serve como um indicativo de quem
declarou ocupar a terra, mas não comprova a
propriedade ou regularidade jurídica.
• Sistema de Gestão Fundiária (SIGEF/Incra)31 e
os cadastros estaduais:32 é preciso verificar se
o perímetro da propriedade colide com glebas
públicas ou áreas em processo de destinação.
• Sistemas de arrecadação de impostos
(CAFIR33 e prefeitura): é importante verificar
a situação fiscal do imóvel, visto que ela indica
quem declara ser o responsável pela área e
identifica o contribuinte dos impostos vinculados
a propriedade. O cadastro para áreas rurais
é o CAFIR, mas muitos municípios possuem
convênio com a Receita Federal e realizam a
fiscalização e arrecadação local do Imposto sobre
a Propriedade Territorial Rural (ITR), mantendo
seus próprios registros de imóveis rurais. Por
isso, recomenda-se consultar a prefeitura,
que costuma ter a base mais atualizada sobre
pagamento de impostos, dívidas ativas e
destinação da área.
Além de verificar os cadastros acima mencionados,
é igualmente essencial averiguar a existência
de processos administrativos ou judiciais de
regularização fundiária. Se a área está sob análise
em programas de discriminação de terras devolutas,
por exemplo, há um risco significativo de que a
falta de certeza da titularidade da terra invalide o
contrato de carbono.

Para ilustrar o risco de ilegalidades em terras não
destinadas, de acordo com o relatório publicado
pela ABRAMPA (Associação Brasileira dos Membros
do Ministério Público de Meio Ambiente)34, em
2020, foram identificados 16 milhões de hectares de
florestas públicas não destinadas declarados como
propriedade privada no CAR, além de 15,2 milhões
de hectares em outras terras não destinadas,
evidenciando forte sobreposição e grilagem
cadastral. Ainda, segundo estudo publicado pelo
Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia
(IPAM)35, foi observado que, em casos de grilagem
de terras, cartorários, advogados e funcionários de
órgãos fundiários forneciam registros fraudulentos e
intermediações ilegais.
Também não se pode ignorar conflitos sociais
preexistentes. Áreas que enfrentam disputa com
comunidades tradicionais, ribeirinhos ou posseiros
podem até possuir matrícula formal, porém a
insegurança quanto à sua titularidade compromete
a implementação e o monitoramento do projeto.
Apesar dos esforços dos estados e do Governo
Federal, limitações estruturais relevantes nos
sistemas de controle e monitoramento fundiários
persistem, como a fragmentação das bases de
dados ambientais e fundiárias e a ausência de
integração efetiva entre os sistemas estaduais
e federais, o que compromete a precisão das
informações e a segurança jurídica dos processos de
titulação. Em contrapartida, estados têm investido
esforços para suprir tais limitações, como são os
casos do Acre e de Rondônia, conforme descrito
nos quadros a seguir.

30

Lopes, C. L., Didonet, N., Corleto, A. F., & Chiavari, J. (2024, 5 de dezembro). Onde estamos na implementação do Código Florestal? Radiografia
do CAR e do PRA nos estados brasileiros – Edição 2024. Climate Policy Initiative. Disponível em: https://www.climatepolicyinitiative.org/pt-br/
publication/onde-estamos-na-implementacao-do-codigo-florestal-radiografia-do-car-e-do-pra-nos-estados-brasileiros-edicao-2024/

31

O SIGEF é a plataforma eletrônica do Incra, criada pela Portaria nº 511/2014, para o georreferenciamento obrigatório de imóveis rurais. Valida
limites e confrontações dos imóveis, integrando dados de cartórios, Receita Federal e órgãos ambientais. Ferramenta essencial para identificar
sobreposições com terras públicas, áreas ambientalmente protegidas e imóveis vizinhos.

32

Alguns estados amazônicos possuem cadastros próprios de terras e imóveis rurais (como o Iterpa no Pará ou a SEMA/MT no Mato Grosso). Eles
complementam o CAR e o SIGEF, sobretudo para identificar terras devolutas estaduais e assentamentos.

33

O Cadastro de Imóveis Rurais (CAFIR) é um registro mantido pela Receita Federal que reúne informações fiscais e cadastrais sobre todos os
imóveis rurais do país.

34

Graças, C. S. (org.). (2022). Combate aos crimes ambientais: orientações para atuação do Ministério Público na Amazônia Legal. Belo Horizonte,
MG: Abrampa. ISBN 978-65-991329-3-3.

35

Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia (IPAM). (2006). A grilagem de terras públicas na Amazônia brasileira. Brasília: Ministério do Meio
Ambiente (MMA). Série Estudos, 8. ISBN 85-87166-94-8.

47

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Quadro 8. Estudo de Caso: Acre – Regularização
fundiária em projetos de REDD+

Quadro 9. Estudo de Caso: Rondônia – Construção de
iniciativas de regularização fundiária

ESTUDO DE CASO: ACRE –
REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA EM
PROJETOS DE REDD+

ESTUDO DE CASO: RONDÔNIA –
CONSTRUÇÃO DE INICIATIVAS DE
REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA

O Acre é considerado pioneiro no desenvolvimento
de programas de REDD+ subnacional, tendo
instituído, em 2010, o Sistema de Incentivos a
Serviços Ambientais (SISA) pela Lei nº 2.308/2010,
que inclui o ISA Carbono. O sistema tem como
base a estratégia de “Florestania”, que, desde o
final da década de 1990, orienta o desenvolvimento
sustentável do estado ao integrar políticas
florestais, regularização fundiária e inclusão social.
Esse histórico deu solidez e legitimidade ao modelo
acreano, hoje reconhecido internacionalmente
como referência de governança climática.

Nos últimos anos, o estado tem implementado
iniciativas legislativas e administrativas de
regularização fundiária. A Lei Estadual nº
4.892/2020 instituiu a Política de Regularização
Fundiária de Terras Públicas Rurais e Urbanas; e
a Lei Complementar nº 1.064/2020 criou o Fundo
Especial de Regularização Fundiária (FRFUR),
que passou a financiar ações de titulação e
georreferenciamento. No campo administrativo, a
SEPAT - Superintendência Estadual de Patrimônio
e Regularização Fundiária de Rondônia - avança
em programas de regularização fundiária, com
iniciativas como a unidade móvel “SEPAT sobre
Rodas”, acordos de cooperação técnica com o Incra
e mutirões de titulação em municípios rurais. Esses
esforços evidenciam uma tentativa de ampliação
da presença do estado em áreas historicamente
marcadas por conflitos e insegurança de posse.

Iniciativas como o fortalecimento do Cadastro
Ambiental Rural e parcerias com programas
federais permitiram integrar titulação de
propriedades e incentivos de carbono, reduzindo
riscos de sobreposição e aumentando a segurança
jurídica para investidores.
A experiência também se projetou
internacionalmente com o Programa REM (REDD
Early Movers), financiado pela Alemanha e Reino
Unido, que proporcionou recursos significativos
para a agenda climática do estado.
Em síntese, o Acre demonstra como um marco
legal consistente, apoiado por instrumentos
fundiários e inclusão social, pode fortalecer
a credibilidade de mercados jurisdicionais de
carbono e atrair investimentos internacionais para a
conservação florestal.

O que é importante lembrar: um projeto sólido
não pode estar sobreposto a terra pública,
área protegida ou território tradicional sem a
observância dos devidos requisitos de cessão
de direitos ou autorizações. O risco legal e
reputacional é elevado. Identificar e eliminar esse
tipo de sobreposição é uma condição essencial
para o desenvolvimento de projetos de carbono.

Restrições e ônus
Outro ponto relevante na averiguação da
viabilidade fundiária de um projeto de carbono é a
análise das restrições e dos ônus que recaem sobre
o imóvel. Um título registral limpo não basta se a
terra estiver comprometida por passivos ambientais,
embargos administrativos, servidões legais ou
gravames que limitem o seu uso econômico. Esse
é um dos filtros mais relevantes porque pode
impactar diretamente a elegibilidade, a quantia dos
créditos de carbono gerados e a sua permanência.

48

Os principais pontos de atenção são:
• Quanto aos passivos ambientais, é preciso
verificar se a propriedade possui áreas
desmatadas ilegalmente em Áreas de
Preservação Permanente (APP) ou em Reserva
Legal (RL), ou se está sujeita a embargos dos
órgãos ambientais federais ou estaduais. Projetos
que tenham como base a recomposição de
obrigações já impostas pela lei, como regra,
não são aceitos como créditos válidos, pois
carecem de adicionalidade regulatória. O Quadro
10 a seguir traz sugestões de como verificar a
existência de passivos ambientais em um imóvel.
• É importante verificar se a matrícula do imóvel
tem algum registro que possa inviabilizar o
projeto de carbono – como hipotecas, penhoras,
usufrutos ou contratos de arrendamento. Esses
vínculos podem limitar a liberdade de obter
ou negociar os direitos de carbono, ou exigir
a autorização de terceiros para a validade do
contrato. Em casos de hipoteca, por exemplo,
o banco credor geralmente precisa aprovar a
inclusão do imóvel em um contrato de longo
prazo.
• É preciso avaliar se o projeto precisa de
licenciamento ambiental36. A exigência varia
conforme o tipo de atividade e a sensibilidade
da área. Alguns sinais de alerta merecem
atenção: se o projeto previr intervenções em
APPs, supressão de vegetação nativa, uso
extensivo de espécies exóticas, ou se estiver
localizado em unidades de conservação, é
provável que seja exigido licenciamento. Da
mesma forma, empreendimentos em territórios
com passivos ambientais reconhecidos, ou que
envolvam atividades produtivas acessórias ao
manejo de conservação e restauração florestal,
como extração de madeira ou produtos não
madeireiros, tendem a ser submetidos à análise
dos órgãos ambientais competentes. Em síntese:
sempre que houver potencial impacto ambiental
direto, a regra é presumir que haverá exigência
de licenciamento.

• Eventuais irregularidades fundiárias, ambientais
ou de titularidade na área do projeto não
implicam responsabilidade automática do
comprador dos créditos, que adquire apenas
o resultado econômico do empreendimento. A
responsabilização somente se aplica em casos
comprovados de má-fé ou fraude.

Quadro 10. Como verificar passivos ambientais?

COMO VERIFICAR PASSIVOS AMBIENTAIS?
A verificação das restrições ambientais exige
cruzamento de bases oficiais e análise documental.
O primeiro passo é consultar o CAR: ele contém
a indicação das APPs, da RL e de eventuais
áreas de uso consolidado. Embora o CAR seja
autodeclaratório, é o ponto de partida para mapear
potenciais passivos.
Em seguida, deve-se verificar se a propriedade está
inscrita no Programa de Regularização Ambiental
(PRA). A adesão ao PRA indica a existência de
passivos de APP ou RL e o compromisso de
recomposição. Um imóvel inscrito no PRA pode ser
regular, mas há debate se a área em recuperação
pode ser usada para geração de créditos de
carbono.
Outro passo é consultar as bases públicas de
embargos ambientais. O Ibama mantém o Cadastro
Nacional de Áreas Embargadas (CNAE), acessível
online, e muitos estados têm cadastros próprios de
áreas embargadas por infrações administrativas.
Essas consultas revelam se a propriedade está
impedida de exercer atividades produtivas até
regularizar sua situação.

• É necessário checar se há processos judiciais
envolvendo a posse, a propriedade ou o uso
ambiental da terra. Disputas em andamento
aumentam muito o risco para investidores, já que
podem resultar na perda da área ou em restrições
severas ao projeto. Veja sugestões de como fazer
essa checagem no Quadro 11.

36

O cenário regulatório sobre licenciamento ambiental no Brasil está em transição. O Brasil aprovou recentemente a Nova Lei Geral de Licenciamento Ambiental, cuja regulamentação ainda está em discussão. Isso significa que os termos exatos e os tipos de licença exigíveis (licença
prévia, de instalação ou de operação) podem sofrer alterações nos próximos meses ou anos após a publicação deste guia.

49

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Quadro 11. Como verificar litígios envolvendo posse,
propriedade ou uso de terras

COMO VERIFICAR LITÍGIOS ENVOLVENDO
POSSE, PROPRIEDADE OU USO DE TERRAS
Essa verificação deve ser feita por meio de
pesquisa nos sistemas de consulta pública do Poder
Judiciário, especialmente nos Tribunais de Justiça
estaduais (TJ), utilizando o nome do proprietário
constante na matrícula e, quando disponível, o
número do Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) ou
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ).
Também é recomendável consultar: o sistema e-Saj
ou PJe do Tribunal de Justiça do estado onde o
imóvel está localizado (busca de processos cíveis,
possessórios, ambientais ou fundiários); o site da
Justiça Federal da respectiva Seção Judiciária
(para ações civis públicas, embargos ambientais,
desapropriações ou demandas envolvendo o
Incra, Ibama, União ou autarquias federais); e, se
aplicável, os portais do Ministério Público Federal
(MPF) e Ministério Público Estadual (MPE), que
frequentemente divulgam ações civis públicas
ambientais e fundiárias. Em casos mais complexos,
recomenda-se solicitar certidões forenses negativas
em nome do proprietário junto ao Distribuidor Cível
da comarca ou à Justiça Federal, o que formaliza a
comprovação de inexistência de litígios.

4.2 Quem detém os direitos
de carbono na Amazônia?

reconhecidos como titulares originários em seus
territórios.
Sobre definição originária da atribuição de direitos
sobre os créditos de carbono, deve-se sempre partir
da normativa federal. A consideração da regulação
estadual deve ser realizada nas áreas sob gestão
dos estados, conforme descrito na Tabela 3.

Como os direitos de carbono podem ser
transferidos?
A transferência ocorre, em regra, pela celebração
de contratos de cessão de direitos de carbono
ou de serviços ambientais. Esse contrato deve ser
registrado em cartório de registro de imóveis, junto
com o memorial descritivo da área. O registro, além
de exigido pela Lei do SBCE, reforça a segurança a
investidores.
Nos programas jurisdicionais, a lógica é distinta. A
titularidade originária dos créditos é do ente público
proponente (União, Estado ou Distrito Federal),
porém a lei resguarda os direitos dos proprietários
e usufrutuários privados: eles podem, a qualquer
tempo e de forma imediata e incondicionada,
comunicar ao CONAREDD+ a exclusão de seus
imóveis do programa, assegurando o direito de
gerar créditos por meio de projetos privados e
impedindo o ente público de comercializar créditos
relativos à essas áreas.38

A titularidade dos créditos de carbono na Amazônia
é definida pela lei federal37, que estabelece uma
regra simples: os créditos de carbono pertencem
ao gerador do projeto de crédito de carbono ou
de CRVE que têm a concessão, a propriedade ou
o usufruto legítimo de bem ou atividade que se
constitui como base para projetos de redução ou
remoção. Especialmente, da seguinte forma:
• a União é titular em terras devolutas federais e
em unidades de conservação federais;
• estados e municípios são titulares em unidades
de conservação sob sua jurisdição;
• proprietários e usufrutuários privados são
titulares em imóveis privados;
• povos indígenas, quilombolas, comunidades
tradicionais e assentados da reforma agrária são
37

Lei nº 15.042, de 26 de março de 2024 – Institui o Sistema Brasileiro de Comércio de Emissões (SBCE). Art. 43.

38

Lei nº 15.042, de 26 de março de 2024 – Institui o Sistema Brasileiro de Comércio de Emissões (SBCE). Art. 43, § 6º, incisos III e V; § 7º.

50

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

BOAS PRÁTICAS PARA LIDAR COM OS RISCOS DE POSSE IRREGULAR DA TERRA E
OPORTUNIDADES PARA GARANTIR DIREITOS DE POSSE LOCAL POR MEIO DE PROJETOS DE
CARBONO
✓ Realização de auditoria fundiária completa, o que inclui a análise registral da matrícula e da cadeia
dominial, a checagem de sobreposições com áreas públicas em sistemas como CAR e SIGEF, e a
verificação de passivos ambientais e embargos. Em áreas coletivas ou tradicionais, deve-se realizar
consultas comunitárias, documentar assembleias e assegurar a CLPI.
✓ Para o processo de auditoria fundiária, muitos desenvolvedores e investidores utilizam ferramentas
de softwares de iniciativa privada que conseguem coletar informações de diferentes fontes de
dados e fazer uma checagem conjunta desses dados, facilitando o trabalho o descrito nesse
capítulo do guia.
✓ Considerando os altos riscos de irregularidade fundiária na região Amazônica, os contratos de
carbono devem dispor sobre garantias fundiárias, cujas funções são assegurar que o proprietário
ou possuidor legítimo responde pela validade do título, bem como prever a exigência de que seja
realizada uma verificação documental da sua autoridade para permitir o uso da área.
✓ Toda cessão ou parceria entre as partes envolvidas em um projeto de carbono deve ser formalizada
por escrito, preferencialmente com reconhecimento em cartório e averbação na matrícula do
imóvel, quando aplicável. Isso evita que terceiros contestem a validade do contrato e publiciza o
vínculo. Em áreas coletivas, é recomendável que atas de assembleia sejam registradas em cartório
de títulos e documentos. Para terras públicas sob concessão, a formalização passa pela inclusão
explícita do direito sobre os créditos de carbono no contrato de concessão ou de uso. Em todos
os casos, a formalização não é apenas burocracia, mas confere maior segurança jurídica à relação
contratual.
✓ Quando viável, os projetos de carbono individuais devem contribuir com a regularização formal
da propriedade da terra especialmente dos PIPCTs, apoiando-os nos processos formais de
reconhecimento dos seus direitos perante as autoridades competentes.

51

5

Consulta livre,
prévia e informada

Foto por Dylan Shaw

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

5. CONSULTA LIVRE, PRÉVIA E
INFORMADA
5.1 O que é CLPI?
A Consulta Livre, Prévia e Informada (CLPI) é um
direito dos Povos Indígenas e Povos e Comunidades
Tradicionais (PIPCTs) de serem consultados antes
de projetos ou decisões que possam afetar seus
territórios, direitos e modos de vida. A realização de
CLPI é obrigatória e o direito da comunidade de dar
ou negar o seu consentimento é uma manifestação
do direito à autodeterminação. Refere-se à
autoridade coletiva para decidir sobre suas terras,
territórios e recursos. A CLPI funciona tanto como
um processo de tomada de decisão quanto como
uma salvaguarda para PIPCTs.
A CLPI se fundamenta no Art. 6º da Convenção 169
da OIT, ratificada pelo Brasil em 2019, que define
que as consultas deverão ser realizadas com boa
fé e de maneira apropriada às circunstâncias com
o objetivo de se chegar a um acordo e conseguir
o consentimento acerca das medidas propostas. A
CLPI tem quatro elementos essenciais, tais como
entendidos pela comunidade internacional:
• Livre: o consentimento resultante da CLPI
deve ser concedido de forma voluntária, sem
manipulação, coerção ou intimidação.
• Prévia: a consulta deve ser realizada e o
consentimento deve ser obtido antes do início de
quaisquer atividades, incluindo a concessão de
licenças administrativas ou regulatórias.
• Informada: os PIPCTs devem ter acesso a todas
as informações técnicas e jurídicas relevantes de
maneira clara, acessível e transparente. Devem
também ter o direito de buscar assessoria
independente para avaliar opções e revisar suas
decisões conforme as atividades avancem em
seus territórios.
• Consentimento: as decisões devem ser tomadas
de acordo com as regras próprias de tomada de
decisão dos PIPCTs e após a consideração das
diferentes prioridades internas.
Diante dos recorrentes casos relatados de ausência
de consentimento em projetos de carbono,
processos de CLPI robustos são indispensáveis e
hoje exigidos legalmente. Ao garantir uma consulta
significativa e o pleno respeito aos direitos das

comunidades, a CLPI reduz o risco de conflitos,
fortalece a sustentabilidade de longo prazo dos
projetos e protege a reputação de atores públicos e
privados envolvidos.
A CLPI é, ao mesmo tempo, uma salvaguarda
processual e um requisito substantivo para
assegurar a integridade e a legitimidade das
iniciativas de carbono, seja no âmbito de marcos
de integridade, padrões de carbono ou, no caso do
Brasil, em regulamentos nacionais. A CLPI se aplica
tanto a projetos individuais de carbono quanto a
programas jurisdicionais.

5.2 Processos de CLPI
de acordo com os
requerimentos legais no
Brasil
A base normativa fundamental para o direito à CLPI
é a Convenção nº 169 da Organização Internacional
do Trabalho (OIT) sobre Povos Indígenas e Tribais,
adotada em 1989 e ratificada pelo Brasil por meio
do Decreto Legislativo nº 143/2002, posteriormente
promulgada pelo Decreto nº 10.088/2019.
Atualmente, a legislação brasileira trata de CLPI
em normas específicas, aplicáveis a determinados
contextos. No que diz respeito à exigibilidade de
CLPI em projetos de NbS geradores de créditos de
carbono que possam impactar PIPCTs, destacam-se:
• Em nível federal: entre as principais normas,
estão a Lei nº 15.042/2024, que rege o SBCE, e a
Resolução CONAREDD+ nº 19/2025, que fornece
diretrizes para a implementação de programas e
projetos de NbS.
◦ A CONAREDD+ (por meio das Resoluções nº
15/2018 e nº 4/2021) adotou as Salvaguardas
de Cancún da UNFCCC e exigiu sua
aplicação aos PIPCTs, estabelecendo regras e
procedimentos para garantir seu cumprimento.

54

• Em nível estadual: por enquanto, a maioria
dos estados da Amazônia – incluindo Acre e
Rondônia - não dispõe de normas específicas
sobre os processos de CLPI aplicáveis a projetos
de carbono.
• Outras instituições relevantes: outras
instituições brasileiras exercem papel relevante,
entre elas órgãos ambientais, defensorias
públicas e ministérios de governo. Destaca-se a
atuação do Ministério Público Federal (MPF), que
desempenha um papel central na garantia do
respeito ao direito a CLPI. Além de interpretar e
aplicar as salvaguardas socioambientais, o MPF
emite notas técnicas, enunciados interpretativos
e roteiros de atuação, que orientam procuradores
e promotores sobre como conduzir os processos
de consulta. Embora esses instrumentos não
tenham status normativo, eles exercem papel
fundamental na interpretação e padronização
prática da CLPI no Brasil. Destaca-se que o MPF
pode emitir recomendações e denúncias, porém
os processos são julgados pelo Poder Judiciário.
Recentemente foi aberto processo de consulta
pelo Conselho Nacional de Justiça, sendo que
quando da sua conclusão deve possibilitar o
estabelecimento de orientações para subsidiar
decisões judiciais relacionadas com a CLPI.

Quais povos e áreas são cobertos pelo
processo de CLPI no Brasil ao desenvolver
iniciativas de carbono florestal?
O Brasil reconhece uma ampla categoria de Povos
Indígenas e Povos e Comunidades Tradicionais,39
definida como grupos culturalmente distintos que:
• possuem formas próprias de organização social;
• ocupam e utilizam territórios e recursos naturais
para sua sobrevivência cultural, social, religiosa,
ancestral e econômica;
• dependem de conhecimentos, inovações e
práticas transmitidos pela tradição.
Em áreas compartilhadas por vários povos ou
grupos étnicos, a autonomia e o direito de escolha
de cada grupo devem ser respeitados. Na região da
Amazônia, os PIPCTs mais comuns são:
• Povos indígenas
• Comunidades ribeirinhas
• Extrativistas
• Quebradeiras de coco babaçu
• Coletores de andiroba
• Comunidades quilombolas
As consultas variam conforme o tipo de PIPCTs
envolvidos e o procedimento de consulta que a
comunidade decidir adotar ou seguir.
A exigência de CLPI também se aplica a projetos
localizados nas proximidades dessas comunidades,
quando houver possibilidade de impactos diretos
ou indiretos, como restrições no acesso a recursos
naturais, interferência em práticas culturais ou
efeitos sobre atividades de subsistência. Além
disso, deve-se observar com atenção as diretrizes
estabelecidas para comunidades indígenas isoladas
e de recente contato, no contexto de atividades
relacionadas ao carbono (Quadro 12).

39

Reconhecida pelo Decreto nº 6.040/2007, representada pelo Conselho Nacional dos Povos e Comunidades Tradicionais.

55

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Quadro 12. Considerações especiais para processos de
CLPI de comunidades indígenas isoladas e de recente
contato

ATIVIDADES DE CARBONO EM
COMUNIDADES INDÍGENAS ISOLADAS E
DE RECENTE CONTATO
Por sua própria natureza, os povos indígenas
isolados não podem participar de processos de
CLPI, motivo pelo qual as áreas habitadas por eles
não devem ser objeto de atividades relacionadas ao
carbono.
No caso dos povos indígenas de recente contato,
a eventual integração dessas comunidades em
atividades de carbono exige extrema cautela.
Qualquer iniciativa deve seguir procedimentos
específicos, cuidadosamente adaptados ao
contexto sociocultural e à situação particular de
cada grupo étnico. As Diretrizes para a Proteção
Social de Povos Indígenas de Recente Contato
e a Nota Técnica nº 3/2025/COPIRC/CGIIRC/
DPT-Funai detalham os procedimentos aplicáveis
aos processos de consulta com esses povos. Esses
documentos são referências fundamentais para a
condução de consultas prévias nesses casos.
Quando se tratar de terras indígenas de recente
contato, após o recebimento de um pedido
de consulta por parte de entidades públicas
ou privadas, a unidade local da Funai — sob a
orientação da Coordenação-Geral de Índios
Isolados e de Recente Contato (CGIIRC/Funai)
— deverá realizar uma pré-consulta com a
comunidade, a fim de avaliar sua disposição para
dialogar sobre o tema.
Essa pré-consulta ocorre sem a presença dos
solicitantes, e o processo formal de consulta poderá
ser iniciado apenas se a comunidade demonstrar
abertura, sempre sob a supervisão e liderança da
Funai, que exerce papel central em todas as etapas.

Qual o procedimento para Povos
Indígenas e Povos e Comunidades
Tradicionais serem formalmente
consideradas assim para aplicação da lei?
O ponto de partida do reconhecimento é o
princípio da autoidentificação.40 Segundo esse
princípio, um grupo é considerado indígena, tribal
ou tradicional a partir do momento em que se
reconhece como tal, cabendo ao estado confirmar
e formalizar esse reconhecimento mediante os
procedimentos administrativos específicos para
cada categoria.

Povos Indígenas
O reconhecimento jurídico dos povos indígenas
e de suas terras é garantido pela Constituição
Federal41, que assegura seus direitos originários
sobre as terras que tradicionalmente ocupam.
O procedimento administrativo é conduzido pela
Funai (Fundação Nacional dos Povos Indígenas),
envolvendo as seguintesetapas:42
i. Estudos de identificação e delimitação, com
base em relatórios antropológicos e históricos
elaborados por grupo técnico especializado;
ii. Portaria Declaratória do Ministério da Justiça e
Segurança Pública;
iii. Demarcação física da terra;
iv. Homologação presidencial por decreto; e
v. Registro público junto à Secretaria de Patrimônio
da União (SPU) e ao cartório de imóveis
competente.
Mesmo antes da conclusão desse processo, a
simples existência de um povo indígena e de seu
território tradicionalmente ocupado já aciona a
necessidade de CLPI.

40

Previsto no artigo 1º, §2º da Convenção nº 169 da OIT, ratificada pelo Brasil por meio do Decreto Legislativo nº 143/2002 e promulgada pelo
Decreto nº 10.088/2019

41

Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Art. 231.

42

Decreto nº 1.775, de 8 de janeiro de 1996 – Regulamenta o procedimento administrativo de demarcação das terras indígenas e dá outras
providências.

56

Comunidades Quilombolas
O reconhecimento das comunidades quilombolas
tem base constitucional43 que garante a
propriedade definitiva das terras ocupadas por
remanescentes de quilombos.
O procedimento envolve duas etapas
complementares44 (se subdividem em outras etapas,
que não serão esmiuçadas para os propósitos desse
guia):
i. Certificação de autoidentificação pela Fundação
Cultural Palmares, que atesta o caráter
quilombola da comunidade;
ii. Abertura de processo de regularização fundiária
no Incra, com elaboração do Relatório Técnico
de Identificação e Delimitação (RTID), portaria de
reconhecimento, e, ao final, titulação coletiva da
terra.
A certificação da Fundação Palmares é suficiente
para que a comunidade seja reconhecida como
sujeito de direitos coletivos, inclusive para fins de
consulta prévia e repartição de benefícios.

Povos e Comunidades Tradicionais (PCTs)
Os povos e comunidades tradicionais (como
ribeirinhos, seringueiros, quebradeiras de coco,
pescadores artesanais, extrativistas, entre outros)
são reconhecidos de acordo com o Decreto
nº 6.040/2007, que institui a Política Nacional
de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e
Comunidades Tradicionais (PNPCT).
O reconhecimento desses grupos é mais
descentralizado e não depende de um único
procedimento federal. Na prática, ocorre por:
i. Registro ou mapeamento na Plataforma de
Territórios Tradicionais, que contém uma lista das
e é coordenada pelo Ministério Público Federal;
ii. Reconhecimento em instrumentos de gestão
territorial e ambiental, como planos de manejo de
Unidades de Conservação;

Assim, o reconhecimento formal pode ser
progressivo e setorial, mas o direito à consulta
prévia e à repartição de benefícios decorre
também da autoidentificação e da posse tradicional
do território, e não exclusivamente do registro
administrativo.

Quais os riscos e implicações quando uma
comunidade reivindica direitos de PIPCT
sem estar formalmente reconhecida?
Em diversas regiões amazônicas, comunidades se
autoidentificam como tradicionais, quilombolas
ou indígenas, mas ainda aguardam certificação ou
registro pelos órgãos competentes. Essa demora
pode criar uma zona cinzenta jurídica.
Comunidades cujos territórios ainda não foram
demarcados podem estar sujeitas a risco de
exclusão, sendo afastadas de processos de CLPI
e do acesso a benefícios por motivos meramente
burocráticos. Entretanto, cabe ao desenvolvedor do
projeto proceder com as verificações necessárias
para identificar a existência de povos indígenas
ou comunidades tradicionais na área objeto do
projeto para proceder com a realização de CLPI,
possibilitando dessa forma o acesso dessas
comunidades aos benefícios do projeto.
Diante disso, aplicam-se os princípios da precaução
e da boa-fé. Assim, qualquer grupo que se
autoidentifique como Povo Indígena e Povo ou
Comunidade Tradicional, e cujo modo de vida se
enquadre nos critérios do Decreto nº 6.040/2007,
deve ser considerado como PIPCT para fins de
aplicação das salvaguardas de CLPI e repartição de
benefícios, mesmo que o reconhecimento formal
ainda esteja em curso.
Essa postura de precaução é recomendada também
pelas boas práticas internacionais do mercado de
carbono que interpretam a CLPI como um direito
material e processual, vinculado à identidade e não
ao status burocrático.

iii. Atos administrativos estaduais ou municipais,
como cadastros, resoluções ou termos de
reconhecimento emitidos por secretarias de meio
ambiente e conselhos de povos tradicionais.

43

Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT), da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Art. 68.

44

Decreto nº 4.887, de 20 de novembro de 2003 – Regulamenta o procedimento para identificação, reconhecimento, delimitação, demarcação e
titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos de que trata o art. 68 do ADCT.

57

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Mensagem chave: a autoidentificação tem
efeito jurídico de gatilho para as salvaguardas
socioambientais, enquanto o reconhecimento
formal é o meio administrativo de consolidação
do direito. Adotar essa leitura evita riscos
de nulidade, reforça a integridade social
dos projetos e assegura a observância dos
compromissos internacionais assumidos pelo
Brasil.45

Que outros requisitos se aplicam nos
termos da legislação?
• A obrigação de realizar consultas prévias com
as comunidades afetadas
Antes da execução de qualquer projeto de carbono
ou acordo de repartição de benefícios, as consultas
com PIPCTs devem:

A obrigação de garantir a CLPI recai sobre os
desenvolvedores do projeto e as autoridades
públicas, não sobre as comunidades. Sem essa
consulta, qualquer contrato pode ser considerado
nulo ou ilegítimo.
• Respeito aos protocolos comunitários e às
instituições de autogoverno
A CLPI deve respeitar os protocolos de consulta
já desenvolvidos pelas comunidades indígenas
ou, na ausência destes, observar seus costumes,
tradições e formas tradicionais de organização.
Esses protocolos (Quadro 13) definem como a
comunidade deseja ser consultada, incluindo
aspectos como assembleias, avisos prévios, idioma a
ser utilizado e representantes legítimos. A legislação
brasileira reconhece formalmente esse direito,
considerando esses protocolos como instrumentos
de autorregulação das comunidades51, e reforça
sua observância nas negociações relacionadas a
projetos de carbono.52

• ser realizadas antes de qualquer decisão sobre o
projeto ser tomada;46
• fornecer tempo suficiente para que as
comunidades compreendam os termos e
expressem suas opiniões;47
• fornecer acesso total às comunidades, em
linguagem acessível, à matriz de riscos do projeto
e aos estudos de viabilidade socioeconômica.48
Tal acesso não deve ser entendido como uma
única reunião formal, mas sim como um processo
contínuo de diálogo ao longo da concepção,
implementação e venda de créditos de carbono
do projeto;49
• arcar com o custo total do processo de consulta
para os PIPCTs. Isso deve incluir, no mínimo,
assistência jurídica, acesso a especialistas
técnicos sob supervisão do MPF, além de
despesas eventuais ou adicionais relacionadas a
transporte, tradução e comunicação.50

45

O Roteiro do MPF esclarece que “Cabe destacar, ainda, que a Convenção nº 169 da OIT não restringe o direito à consulta aos povos indígenas
ou tribais que tenham territórios formalmente demarcados ou titulados pelo Estado. A Comissão Interamericana de Direitos Humanos explicita
que: “os povos indígenas e tribais que carecem de títulos formais de propriedade sobre seus territórios também devem ser consultados a
respeito de concessões extrativistas ou da implantação de planos e projetos de desenvolvimento ou investimento””

46

Convenção nº 169 da OIT, Art. 6(1)(a), incorporada pelo Decreto nº 10.088/2019.

47

Convenção nº 169 da OIT, art. 6(2): consultas adequadas às circunstâncias, realizadas de boa-fé e com o objetivo de chegar a um acordo ou
consentimento.

48

Resolução CONAREDD+ nº 19, de 1º de agosto de 2025 – Estabelece diretrizes para a implementação de salvaguardas, repartição de benefícios
e demais instrumentos no âmbito da Estratégia Nacional para REDD+. Art. 18.

49

Convenção nº 169 da OIT, Art. 6(2), incorporada pelo Decreto nº 10.088/2019.

50

Resolução CONAREDD+ nº 19, de 1º de agosto de 2025. Art. 17, caput e §1º.

51

Lei nº 13.123/2015 – Biodiversity Law, art. 2, VII.

52

Lei nº 15.042/2024 – SBCE, art. 47, I, a.

58

Quadro 13. Protocolos de consulta como forma de
promover a autonomia dos procedimentos decisórios
dos PIPCTs

PROTOCOLOS DE CONSULTA COMO
FORMA DE PROMOVER A AUTONOMIA
DOS PROCEDIMENTOS DECISÓRIOS DOS
PIPCTS
Muitos PIPCTs na Amazônia possuem Protocolos
de Consulta, que constituem instrumentos de
afirmação e defesa de seus direitos. Um Protocolo
de Consulta é um documento elaborado pelo
próprio povo ou comunidade, estabelecendo as
regras que devem ser observadas pelo estado
e por outras organizações quando pretendem
implementar projetos ou medidas que possam
impactá-los.
Esses protocolos variam conforme a comunidade de
origem, mas, em geral, definem os procedimentos
para a condução das consultas e as formas
de deliberação interna. Tanto os programas
jurisdicionais quanto os projetos individuais de NbS
devem conduzir os processos de CLPI com base nos
respectivos Protocolos de Consulta.
Na ausência de um protocolo, os projetos de
carbono podem apoiar a comunidade na sua
elaboração, contribuindo para o fortalecimento de
suas capacidades de governança e para a criação
de um instrumento que será útil não apenas no
contexto do projeto de carbono, mas também em
futuras iniciativas que possam afetar a comunidade.

Quadro 14. Observatório de Protocolos Autônomos

O OBSERVATÓRIO DE PROTOCOLOS
AUTÔNOMOS
O Observatório de Protocolos Autônomos é uma
plataforma que promove e salvaguarda os direitos
dos PIPCTs no Brasil, com foco na CLPI. Ele oferece:
• protocolos de consulta desenvolvidos pela
comunidade
• orientação e recursos educacionais para a
afirmação de direitos
• informações sobre marcos legais e apoio
institucional
• estudos de caso e publicações que documentam
a CLPI na prática
A plataforma é uma fonte útil para comunidades,
desenvolvedores de projetos e investidores para
garantir a conformidade com a CLPI e o respeito
pelos direitos e tradições locais.

Além de seguir os protocolos dos PIPCTs,
as consultas também devem incluir grupos
representativos existentes dos PIPCTs (Quadro 15).
No entanto, os diálogos estabelecidos com esses
órgãos representativos não substituem as consultas
baseadas nos protocolos de consulta dos PIPCTs.53

Atualmente, existem protocolos de CLPI elaborados
por PIPCTs na região amazônica brasileira. Da
mesma forma, diversas iniciativas apoiam os PIPCTs
nos processos de CLPI. O Quadro 14 apresenta
uma plataforma dedicada à promoção da CLPI
entre os PIPCTs no Brasil. Em paralelo, há iniciativas
estaduais de regulamentação de requisitos básicos
de CLPI, como é o caso do Estado de Rondônia
(Quadro 16).

53

Resolução CONAREDD+ nº 19/2025, Art. 9,

59

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Quadro 15. Consulta com órgãos representativos dos
PIPCTs no Brasil

O PAPEL DOS ÓRGÃOS REPRESENTATIVOS
DOS PIPCTS NOS PROCESSOS DE CLPI
A legislação brasileira exige que o processo de
CLPI inclua diálogos com espaços instituídos para
participação e gestão coletiva e comunitária.
Na prática, o Brasil já conta com alguns órgãos
representativos e espaços de governança
pré-existentes que facilitam a participação
social, como as unidades de conservação com
conselhos gestores que incluem representantes
das comunidades. Da mesma forma, os PIPCTs
costumam ter organizações representativas em
nível nacional, regional ou local que atuam como
interlocutores políticos e sociais.
Por exemplo, o povo Yanomami - um grupo étnico
indígena da Amazônia — é representado pela
Hutukara Associação Yanomami (HAY), que possui
alcance nacional e é reconhecida como porta-voz
oficial em temas relacionados à saúde, território e
meio ambiente. Em uma escala mais regional, a Aty
Guasu é a “grande assembleia” do povo GuaraniKaiowá, direcionada às comunidades do Estado
do Mato Grosso do Sul. E, em um nível ainda mais
local, é comum encontrar conselhos de lideranças
indígenas compostos por diferentes grupos étnicos
que vivem próximos uns dos outros em um mesmo
território.
O papel de cada uma dessas organizações durante
a CLPI estará disposto nos Protocolos de Consulta.

• Repartição justa e equitativa de benefícios e
participação comunitária na gestão de recursos
A CLPI ultrapassa a simples concessão de
consentimento. Ela também exige que os benefícios
sejam compartilhados de forma justa e equitativa.
As comunidades não devem ser tratadas como
receptoras passivas de recursos — elas devem
participar ativamente da gestão e das decisões
sobre como esses benefícios serão utilizados.54 Esse
ponto será tratado com maior profundidade no
Capítulo 6.

54

• Segurança de defensores e lideranças
comunitárias
Os projetos de carbono devem estabelecer
protocolos de segurança para defensores de
direitos humanos, lideranças comunitárias,
comunicadores e ambientalistas envolvidos nos
processos de CLPI. Proteger a integridade física e
a liberdade de atuação dessas pessoas é essencial
para garantir que o consentimento seja, de fato,
livre.55
• Acordo formal documentando o consentimento
O resultado da consulta deve ser consolidado em
um instrumento contratual escrito, com cláusulas
claras sobre o compartilhamento de benefícios e as
obrigações assumidas pelas partes envolvidas.
• Supervisão do processo de CLPI por
autoridades públicas
De acordo com a Lei do SBCE56, os processos de
CLPI relativos a projetos de carbono localizados
em territórios de PIPCTs devem contar com a
participação e supervisão do Ministério dos Povos
Indígenas (MPI), da Funai e do MPF. Assim, para
que tais processos sejam considerados legítimos,
é indispensável o envolvimento dessas instituições,
cuja forma de atuação ainda será detalhada em
regulamentação posterior do SBCE.
Além de realizar supervisão geral, e somente
quando for necessário obter licença ambiental57,
a Funai deve se manifestar sempre que houver
potencial impacto sobre terras indígenas, desde
que haja solicitação formal do órgão licenciador. No
caso de comunidades quilombolas, o Incra exerce
função semelhante à da Funai. A legislação federal
relativa ao licenciamento ambiental está atualmente
sendo reformulada.
É importante destacar que, ainda que a legislação
determine a supervisão de órgãos públicos, como
Funai, Incra, FCP, MPF ou gestores de UCs, essas
entidades não lideram, aprovam ou validam o
consentimento concedido pelas comunidades.
O direito de consentir ou não com o projeto é
exclusivo das comunidades consultadas.

Lei nº 14.119/2021, art. 8º, §2º; Lei nº 13.123/2015, art. 31, parágrafo único).

55

Resolução CONAREDD+ n.º 19/2025, art. 24.

56

Lei nº 15.042/2024, Artigo 47, I, a.

57

Conforme Portaria Interministerial nº 60/2015 e sua norma complementar, a Instrução Normativa Funai nº 2/2015.

60

• Inclusão de mulheres, jovens e idosos
Os programas devem incentivar a participação de
mulheres, jovens e idosos na consulta, tomada de
decisão, gestão de projetos, treinamento técnico e
iniciativas de autonomia econômica, respeitando os
protocolos de consulta existentes.58
• Uso de idiomas comunitários
Programas, documentos de projeto e contratos
devem ser redigidos de forma clara e acessível
às comunidades. Quando necessário, devem ser
fornecidas traduções ou versões simplificadas, a fim
de assegurar a plena compreensão do conteúdo.

As decisões de um grupo representativo
organizado ou de uma assembleia geral
de PIPCTs podem ser consideradas
suficientes para cumprir a CLPI?
Embora as entidades que representam os PIPCTs
sejam as partes legítimas para propor a participação
formal nos programas JREDD+ ou em projetos
privados de carbono59, os procedimentos de
consulta no âmbito da CLPI não podem ser restritos
à aprovação de um grupo representativo limitado
aos dirigentes, como uma assembleia geral ou uma
resolução isolada. O processo de CLPI deve ser
pactuado com as lideranças e planejado com boa fé
e de maneira apropriada às circunstâncias para aa
implementação das atividades de NbS.

Existem requisitos adicionais para
o processo de CLPI para programas
jurisdicionais ou iniciativas de REDD+?
Para programas jurisdicionais de REDD+, que por
definição são políticas e incentivos positivos para
atividades relacionadas à redução de emissões
por desmatamento e degradação florestal e ao
aumento de estoques de carbono por regeneração
natural da vegetação nativa, a consulta deve ser

58

realizada com base em planos de consulta, ou seja,
documentos previamente definidos para estruturar
o processo participativo de forma ampla e integrada
em nível estadual ou regional. O processo de CLPI
deve ser submetido à aprovação de seu órgão de
governança, que deve incluir obrigatoriamente
representantes dos PIPCTs e agricultores familiares
assentados pela reforma agrária.60
O direito de solicitação de exclusão do programa
jurisdicional, previsto na Lei do SBCE para fins
de evitar dupla contagem, não elimina o direito
à realização da CLPI para o desenvolvimento
de projetos. Por outro lado, a prática no
desenvolvimento dos Programas Jurisdicionais nos
estados do Acre, Tocantins e Pará tem consolidado
a realização de CLPIs aos PIPCTs como requisito
essencial e tem sido realizadas assim que definidos
os parâmetros relevantes necessários para um
processo de consulta objetivo, principalmente no
que se refere à distribuição de benefícios.

Existem mecanismos nacionais,
estaduais ou baseados nos PIPCTs para o
tratamento de reclamações que devem
ser seguidos pelas atividades de carbono?
A legislação brasileira exige que os órgãos públicos
estabeleçam um mecanismo de reclamação e canais
abertos para receber e responder prontamente
às reclamações das comunidades. Esses canais
devem, preferencialmente, ser liderados por um
representante nomeado por um conselho que
inclua representantes dos PIPCT e dos agricultores
familiares.61
Os projetos devem incorporar sistemas de
reclamação de acordo com as estruturas internas de
resolução de conflitos dos PIPCTs. Além disso, os
desenvolvedores de projetos devem estar cientes
das diferentes estruturas de reclamação disponíveis
para os PIPCTs. Algumas dessas modalidades de
reclamação são apresentadas na Figura 9.

Resolução CONAREDD+ nº 19/2025, art. 19.

59

Resolução CONAREDD+ nº 19/2025, art. 2.

60

Resolução CONAREDD+ nº 19/2025, art. 7º, parágrafo único.

61

Resolução CONAREDD+ nº 19/2025, art. 22.

61

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Figura 9. Modalidades de reclamação disponíveis para PIPCTs no Brasil

SISTEMAS DE RECLAMAÇÃO A NÍVEL
FEDERAL

SISTEMAS DE RECLAMAÇÃO A NÍVEL
ESTADUAL

Ouvidoria (por exemplo, a Ouvidoria do Ministério
do Meio Ambiente e ouvidoria da ControladoriaGeral da União): canais para denunciar
irregularidades, violações de direitos ou o mau
funcionamento de políticas públicas.

Conselhos estaduais de meio ambiente e clima
(por exemplo, CEVA/IMC no Acre): espaços
deliberativos onde podem ser apresentadas
reclamações; Ouvidoria do Sistema Estadual
de Incentivos a Serviços Ambientais do Acre
(OUVSISA).

Ministério Público Federal (MPF): cidadãos e
comunidades podem recorrer ao Ministério Público
Federal ou à Defensoria Pública Federal em casos
de violação dos direitos socioambientais.
A CONAREDD+ pode receber propostas
e deliberar sobre ações relacionadas com
salvaguardas.

Ouvidorias de órgãos estaduais de defesa do
meio ambiente: canais administratovos formais.
Procedimentos judiciais locais: possibilidade de
ajuizamento de ações civis públicas por violações
dos direitos ambientais ou dos povos indígenas ou
tradicionais.

Fonte: elaboração própria.

5.3 CLPI na Amazônia
Existem requisitos adicionais para
o processo de CLPI nos estados da
Amazônia?
Embora não exista uma regulamentação uniforme
sobre a CLPI em nível subnacional no Brasil, alguns
estados da Amazônia incorporaram disposições
relacionadas aos processos de consulta em seus
marcos de governança ambiental ou climática.
Na prática, a aplicação de CLPI em nível estadual
depende amplamente das normas federais, bem
como da forma como as autoridades estaduais
interpretam esses parâmetros ao avaliar projetos
com potencial impacto sobre territórios indígenas
ou tradicionais.

De forma complementar, todos os estados da
Amazônia instituíram no âmbito da sua estrutura
institucional estruturas de estado para o trabalho
com PIPCTs, seja na modalidade de Secretarias de
Estado, Superintendências ou Fundações Públicas
Estaduais, buscando a garantir a interlocução
com essas populações e o cumprimento dos
compromissos assumidos. Assim, é desejável o
envolvimento destas instâncias no planejamento do
processo de CLPI.
A Figura 10 apresenta os aspectos mais
importantes para estar em conformidade com as
regulamentações no Brasil antes (fase de projeto) e
durante o processo de CLPI.

Nem o Acre, nem Rondônia estabeleceram
requisitos regulatórios diretos para projetos de
carbono. No entanto, suas regulamentações
reconhecem os direitos dos povos indígenas,
ressaltando a responsabilidade dos
desenvolvedores de projetos em assegurar seu
pleno respeito. Ambos os estados adotaram os
Princípios Orientadores para Colaboração e Parceria
entre Governos Subnacionais, Povos Indígenas
e Comunidades Locais da Força-Tarefa dos
Governadores para o Clima e Florestas.62
62

Força-Tarefa dos Governadores para o Clima e Florestas. (n.d.). Member states. Disponível em: https://www.gcftf.org/who-we-are/
member-states/

62

Quadro 16. A CLPI como política estadual em Rondônia

A CLPI COMO POLÍTICA ESTADUAL EM
RONDÔNIA
O Estado de Rondônia, por meio do Fórum
Estadual de Mudanças Climáticas (FEMC/RO), está
implementando um arranjo institucional para tratar
das salvaguardas socioambientais dos PIPCTs.
Nesse sentido, foram criadas, em 2023, duas
instâncias permanentes: a Câmara Temática de
Salvaguardas Socioambientais (Resolução FEMC/
RO nº 3/2023) e a Câmara Temática de Povos
Indígenas e Comunidades Tradicionais.
Essas câmaras têm como objetivo propor
procedimentos operacionais de salvaguardas,
garantir mecanismos de consulta e assegurar a
etnodiversidade nos processos de avaliação dos
programas dos programas estatais. Para isso,
contam com a participação de representantes dos
PIPCTs e desenvolvedores de projetos, de modo a
tornar o processo o mais participativo e inclusivo
possível.
Embora a Lei Estadual nº 4.437/2018 (PGSA),
alterada pela Lei nº 5.868/2024, não detalhe os
procedimentos específicos de CLPI, ela estabelece,
entre seus princípios, o respeito aos conhecimentos
e aos direitos dos povos indígenas, incluindo
expressamente o direito à CLPI.
Neste momento, Rondônia está em processo
de regulamentação dessas diretrizes básicas,
em caráter participativo, com a presença de
representantes indígenas, extrativistas, sociedade
civil e órgãos públicos.63

63

Conforme relatado por Diogo Martins Rosa, Diretor de Governança Climática na SEDAM-RO.

63

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Figura 10. Estrutura da CLPI no Brasil para projetos de carbono

Fonte: elaboração própria. Os povos e comunidades tradicionais (PCTs) incluem comunidades ribeirinhas,
seringueiros, quebradores de coco, pescadores artesanais, extrativistas, entre outros

64

5.4 Caminho processual para
implementar a CLPI
De modo geral, inclusive no Brasil, a CLPI é cada
vez mais entendida como um processo deliberativo
e contínuo que assegura a participação efetiva de
PIPCTs no desenho e na implementação de projetos
de carbono, e não apenas como uma assinatura
pontual ou um ato formal de comunicação. Isso
significa que a CLPI é compreendida como um
procedimento com múltiplas etapas, incorporado a
todo o ciclo do projeto.

as discussões muitas vezes se concentram
estritamente na partilha de benefícios, sem definir
claramente as funções e responsabilidades durante
o desenvolvimento do projeto ou explicar como
funcionam os projetos de créditos de carbono e os
riscos que eles podem representar.
Desde a primeira consulta, os seguintes aspectos do
projeto devem ser claramente acordados:
• Descrição detalhada das atividades do projeto,
incluindo funções e responsabilidades, riscos
potenciais, duração, etapas de planejamento e
implementação e cronogramas de benefícios.

Ele começa na fase inicial de escopo e viabilidade,
quando as comunidades devem ser informadas
sobre a natureza do projeto, seus potenciais
impactos e os benefícios esperados. Prossegue
na negociação de acordos, na definição dos
mecanismos de repartição de benefícios e na
criação de salvaguardas. De forma essencial, a CLPI
também deve ser retomada em momentos-chave
do ciclo de vida do projeto — por exemplo, quando
houver mudanças nas metodologias, quando
relatórios de monitoramento indicarem novos
impactos ou quando os arranjos de repartição de
benefícios forem reavaliados.

• Estrutura de governança do projeto acordada,
incluindo:

A Figura 11 apresenta as etapas mais importantes
e os elementos-chave durante o processo de CLPI,
desde sua concepção, até os acordos sobre a
implementação do projeto e os acordos contratuais.

Além disso, as consultas com PIPCTs devem incluir
uma revisão completa dos riscos potenciais, tais
como:

Que outros tópicos são cruciais para
discutir e decidir durante as consultas?
O fornecimento de informações garante que a
tomada de decisões e o consentimento sejam
baseados em uma compreensão completa dos fatos
relevantes. O tipo de informação compartilhada
dependerá da fase do processo, seja na fase inicial
de planejamento, na elaboração do projetou ou na
preparação de um acordo de implementação do
projeto.64,65
Durante as consultas e negociações sobre
atividades de carbono em territórios tradicionais,

◦ Nomeação de um coordenador do projeto da
comunidade
◦ Cronograma claro para a tomada de decisões
em todas as fases do projeto
◦ Medidas de equidade de gênero para garantir
a participação ativa das mulheres na tomada
de decisões
◦ Protocolos de resolução de conflitos66,
conforme discutido em Seção 5.2

• Incertezas em torno da permanência
do sequestro de carbono e potenciais
responsabilidades se um projeto tiver um
desempenho abaixo do esperado
• Riscos de exclusão ou participação desigual em
acordos de partilha de benefícios
• Uso de imagens ou dados da comunidade sem
consentimento
• Riscos financeiros e de mercado decorrentes da
flutuação dos preços dos créditos de carbono
• Compromissos contratuais de longo prazo que
possam afetar a autonomia e a governança da
comunidade, incluindo direitos e obrigações
de todas as partes e consequências pelo não
cumprimento.

64

Food and Agriculture Organization of the United Nations. (2014). Respecting free, prior and informed consent: Practical guidance for
governments, companies, NGOs, indigenous peoples and local communities in relation to land acquisition (Governance of Tenure Technical
Guide 3). Roma: FAO. Disponível em: https://openknowledge.fao.org/server/api/core/bitstreams/d56dd997-62f2-4f5f-bf47-f28b5da6ac35/
content

65

Springer, J., & Retana, V. (2014). Free, prior and informed consent and REDD+: Guidelines and resources (Working Paper). Washington, DC:
WWF-US People & Conservation Programme & WWF Forest & Climate Programme. Disponível em: https://wwfint.awsassets.panda.org/
downloads/fpic_working_paper_01_10_14.pdf

66

No Brasil, especialmente na Amazônia, conflitos podem surgir por disputas fundiárias, divergências internas ou desconfiança no uso de
recursos. Para evitar litígios, é recomendável criar mecanismos de queixas acessíveis, com prazos claros e transparência nos encaminhamentos,
permitindo que as comunidades denunciem irregularidades ou exclusões.

65

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Figura 11. Etapas para projetar e implementar a CLPI

Fonte: elaboração própria

66

A Figura 12 apresenta as informações mínimas a
serem discutidas durante as consultas na fase de
implementação do projeto.

Figura 12. Fornecimento de informações para consultas

Fonte: elaboração própria

5.5 Quais são os principais
desafios da implementação
da CLPI? E quais são as
melhores práticas para
resolvê-los?
A Tabela 4 apresenta os principais desafios que os
desenvolvedores de projetos podem se deparar ao
implementar um processo de CLPI, juntamente com
exemplos das melhores práticas para enfrentá-los.
Embora essas recomendações não sejam exaustivas,
recursos adicionais estão disponíveis para apoiar
desafios específicos à medida que surgirem.

67

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Tabela 4. Desafios e estratégias de mitigação nos processos de CLPI em atividades relacionadas ao carbono
DESAFIOS E ESTRATÉGIAS DE MITIGAÇÃO EM PROCESSOS DE CLPI EM ATIVIDADES RELACIONADAS AO
CARBONO
Desafio

Descrição

Tensões entre PIPCTs Muitas vezes, há mais de uma comunidade
dentro do território de PIPCTs no território onde a atividade
de carbono está localizada e há tensões e
desacordos entre os grupos.

Melhores práticas para resolvê-lo
Mapear subgrupos e dinâmicas de conflito; usar
estruturas sensíveis a conflitos, usar ferramentas
de resolução de conflitos (por exemplo,
mediação, mecanismos de reclamação)

Encontrar o formato
certo de consultas

Dificuldade em alinhar as reuniões
orientadas para o projeto com as estruturas
de tomada de decisão, idiomas e práticas
culturais das próprias comunidades.

Respeitar e seguir os protocolos de consulta
da comunidade (ou tradições, se não houver
protocolo escrito), permitir formatos flexíveis
(assembleias, reuniões em grupos menores,
tradução) e adaptar o tempo ao ritmo da
comunidade.

Ausência de
participação de
mulheres e jovens

As consultas correm o risco de ser
dominadas por líderes masculinos
tradicionais, excluindo as perspectivas das
mulheres e das gerações mais jovens.

Criar ativamente espaços para mulheres e
jovens (sessões separadas, se necessário),
fornecer apoio à capacitação e cuidados infantis
e integrar suas contribuições nas decisões finais.

Custos e tempo

Os processos de CLPI exigem recursos
financeiros e de tempo significativos para
apoio jurídico, especialistas técnicos,
viagens, tradução e várias rodadas de
consultas.

Incluir o orçamento e o cronograma completos
da CLPI no planejamento do projeto, alocar
recursos para o envolvimento contínuo
e planejar as consultas com bastante
antecedência para evitar atrasos.

Adaptação à cultura
dos povos indígenas

Garantir um envolvimento respeitoso e
culturalmente adequado, adaptado aos
seus valores, tradições, idioma e formas de
organização pode ser um desafio.

Aprender as normas culturais, tradições.
Usar os idiomas locais
Seguir os processos tradicionais de tomada de
decisão

Os povos indígenas têm seu próprio
processo e estrutura de tomada de decisão, Envolver líderes comunitários e detentores de
e os desenvolvedores de projetos devem
conhecimento na concepção de formatos de
identificar o membro certo e permitir o
consulta.
processo adequado para que a comunidade
Agendar reuniões de acordo com os calendários
tome decisões.67
locais, atividades sazonais e ritmos da
comunidade.
Fornecer materiais culturalmente adequados
(narração de histórias, diagramas ou mapas
participativos).
Treinar a equipe do projeto em comunicação
intercultural e sensibilidade.
Gerenciando
percepções
preconcebidas

67

Especulações e equívocos sobre o mercado
de carbono podem criar resistência entre
algumas comunidades, muitas vezes
com base em mitos ou informações
incompletas. Ao mesmo tempo, questões
passadas relacionadas a CLPI e práticas
inadequadas na Amazônia brasileira
tornam compreensível a cautela dos povos
indígenas. Os desenvolvedores de projetos
devem ser transparentes sobre todos os
aspectos de seus projetos para construir
confiança e abordar essas preocupações.

Envolver-se desde o início, para esclarecer os
objetivos e as expectativas do projeto.
Fornecer informações transparentes e acessíveis
nos idiomas locais.
Ouvir ativamente as preocupações da
comunidade e reconhecer as queixas do
passado.

Amazon Watch. (2014). The right to decide: The importance of respecting free, prior and informed consent (Briefing Paper). Recuperado de
https://amazonwatch.org/assets/files/fpic-the-right-to-decide.pdf

68

Gerenciando as
expectativas

É crucial que os desenvolvedores do projeto Comunicar claramente o escopo, as limitações e
gerenciem as expectativas da comunidade os prazos do projeto desde o início.
em relação aos preços e benefícios do
Desenvolver em conjunto com as comunidades
projeto.68 O mercado de carbono passa
acordos realistas de compartilhamento de
por volatilidade nos preços dos créditos de
benefícios.
carbono69 e isso exige transparência dos
desenvolvedores de carbono com os povos Fornecer atualizações regulares sobre o
indígenas, bem como clareza sobre os
andamento e os ajustes do projeto.
benefícios monetários a serem obtidos.

Conflito de
interesses por parte
dos desenvolvedores
do projeto

Garantir que os processos de CLPI sejam
Ao participar e promover a CLPI, os
desenvolvedores do projeto podem aprovar facilitados, pelo menos em parte, por
sua própria agenda e, em certos momentos, terceiros independentes (por exemplo, ONGs,
instituições acadêmicas ou organizações locais
alguns acordos com as comunidades
confiáveis).
podem ser vistos como aconselhamento
profissional, criando conflitos de interesses.
Fornecer às comunidades acesso a consultores
jurídicos e técnicos independentes, financiados
de forma transparente, mas selecionados pela
própria comunidade, para que as negociações
não sejam unilaterais.
Manter uma distinção transparente entre o
processo consultivo (no qual as comunidades
deliberam livremente sobre sua posição)
e a fase de contratação profissional (na
qual os acordos são formalizados). Isso
evita a percepção de que a CLPI é apenas
uma formalidade pré-contratual ou que
as comunidades são pressionadas a tomar
decisões.

68

Assunção, J., & Scheinkman, J. A. (2023, 21 de setembro). Carbon and the fate of the Amazon. Climate Policy Initiative & Amazônia 2030.
Acessível em: https://www.climatepolicyinitiative.org/wp-content/uploads/2023/09/Carbon-and-the-Fate-of-the-Amazon.pdf

69

Xiao, J., Wang, Y., & Wen, D. (2025). Global climate policy uncertainty and carbon market volatility: Aggravating or mitigating across market
conditions? Economics Letters, 254(C). https://doi.org/10.1016/j.econlet.2025.112441

69

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

BOAS PRÁTICAS SOBRE COMO CONDUZIR A CLPI NA AMAZÔNIA BRASILEIRA
Embora as regulamentações brasileiras incluam muitas especificações para conduzir a CLPI, várias
organizações, especialmente grupos da sociedade civil em nível nacional e internacional, também
identificaram pilares fundamentais que não devem ser negligenciados e são essenciais ao realizar um
processo de CLPI para projetos de carbono.70
✓ Envolva-se desde o início e compartilhe informações. Inicie discussões com as PIPCTs antes que
o projeto seja finalizado e forneça informações claras e culturalmente adequadas, inclusive nos
idiomas locais, quando necessário, sobre o escopo do projeto, os benefícios esperados, os riscos
potenciais e os direitos das comunidades.
✓ Construa o diálogo e a capacidade. Forneça às comunidades tempo e espaço para compreender
os aspectos técnicos dos projetos de carbono. Ofereça apoio jurídico e técnico independente para
que as comunidades possam avaliar as implicações e desenvolver suas próprias posições.
✓ Possibilite a tomada de decisões coletivas. Respeite as estruturas de governança e os processos
tradicionais de tomada de decisão de cada comunidade. Facilite múltiplas consultas e assembleias
para incentivar a deliberação e garantir a participação inclusiva de mulheres, jovens e idosos.
✓ Negocie acordos de boa-fé. Envolva-se em negociações sobre repartição de benefícios,
salvaguardas e acordos de monitoramento de boa-fé. Documente os acordos por escrito,
reconhecendo também as tradições orais e as práticas locais.
✓ Mantenha o consentimento contínuo ao longo do projeto. Revisite o consentimento em etapas
críticas, como validação, verificação, renovação do projeto ou quando ocorrerem mudanças
significativas. Estabeleça mecanismos de reclamação e plataformas de diálogo contínuo para
abordar preocupações emergentes.
✓ Envolva as comunidades no monitoramento e garanta a prestação de contas. Inclua as
comunidades no monitoramento dos resultados ambientais e d-o cumprimento dos compromissos
de repartição de benefícios. Garanta a transparência compartilhando relatórios de monitoramento e
fluxos financeiros em formatos acessíveis às comunidades.

70

Buppert, T., & McKeehan, A. (2013). Guidelines for applying Free, Prior and Informed Consent: A manual for Conservation International (Conservation International). Acessível em: https://www.conservation.org/docs/default-source/publication-pdfs/ci_fpic-guidelines-english.pdf

70

6

Repartição de
benefícios

Foto por Bruno Kelly / Amazônia Real

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

6. REPARTIÇÃO DE BENEFÍCIOS
6.1 O que é repartição de
benefícios e por que ela é
relevante?
A repartição de benefícios (benefit sharing, em
inglês) é o conjunto de mecanismos que garantem
que os ganhos obtidos com projetos ou programas
de carbono sejam distribuídos de forma justa,
transparente e equitativa entre os diferentes atores
envolvidos.
Em projetos e programas de carbono, um
mecanismo de repartição de benefícios bem
estruturado é essencial para garantir legitimidade,
promover o engajamento das partes interessadas
e assegurar a participação de longo prazo. Ao
estabelecer regras transparentes e equitativas
para a distribuição dos benefícios, tais mecanismos
constroem confiança entre as comunidades
locais, fortalecendo assim a sustentabilidade e a
credibilidade da iniciativa.
A repartição de benefícios não é apenas um
compromisso socioambiental e legal, como também
uma garantia de integridade (ver Capítulo 2 sobre
integridade de projetos de carbono).

6.2 Repartição de benefícios
na legislação brasileira
Quem precisa ser inserido nos acordos de
repartição de benefícios?
Com base na legislação federal, três grupos têm
direito a participar na repartição de benefícios dos
projetos de carbono:
• Povos indígenas, comunidades quilombolas e
povos e comunidades tradicionais, que têm o
direito de participar dos benefícios gerados pela

utilização de recursos naturais em suas terras,
além de receber indenização justa em caso de
prejuízos. Esse direito decorre, em primeiro lugar,
do reconhecimento da titularidade originária de
créditos de carbono71, que garante não apenas
a propriedade, mas também a obrigação de
repartição de benefícios em projetos de carbono.
Além disso, trata-se de uma extensão do direito
à consulta livre, prévia e informada, previsto na
Convenção nº 169 da OIT72, que assegura tanto a
participação nos benefícios quanto a indenização
justa por eventuais impactos.
• Agricultores familiares e os assentados da
reforma agrária, que são um grupo reconhecido
expressamente na Lei que lhes confere
titularidade originária sobre créditos de carbono
e garante participação obrigatória nos contratos
de repartição de benefícios, estabelecendo
inclusive cláusula de repartição justa e equitativa
dos resultados.73
• Comunidades locais em áreas de concessão
florestal, mesmo quando não se enquadram
como povos ou comunidades tradicionais. Os
contratos de concessão florestal devem incluir
cláusulas relativas a ações voltadas ao benefício
da comunidade local, o que abrange, de maneira
explícita, a participação na receita decorrente da
comercialização de créditos de carbono ou de
serviços ambientais.74
Embora a legislação estabeleça os grupos acima
com direito expresso à repartição obrigatória de
benefícios, nada impede que desenvolvedores
e investidores celebrem acordos adicionais
com outros atores locais que contribuam para a
conservação florestal ou sejam afetados pelas
atividades do projeto.
Tais acordos voluntários de repartição com,
por exemplo, associações comunitárias,
cooperativas, municípios ou comunidades vizinhas
são compatíveis com o marco legal brasileiro
e coerentes com padrões internacionais de
integridade que incentivam abordagens amplas e
inclusivas de benefício.

71

Lei nº 15.042/2024, art. 43 e art. 47, I, “b”

72

Decreto nº 10.088/2019, art. 15, 2.

73

Lei nº 15.042/2024 art. 43, VIII e art. 47, I, “b”.

74

Lei nº 14.590/2023, art. 30, IX. Esse dispositivo é central porque não restringe o benefício apenas a comunidades reconhecidas como “tradicionais”, mas impõe um dever mais amplo: qualquer comunidade local situada na área de influência da concessão deve ser considerada parte
legítima para o recebimento de benefícios.

73

Quais são os requisitos legais para
repartição de benefícios no Brasil?
Normas Federais
No Brasil, a legislação federal (Tabela 5) e os
acordos internacionais, tais como a Convenção
nº 169 da OIT, exigem que povos indígenas,
comunidades quilombolas, comunidades
tradicionais e agricultores assentados sejam
incluídos de forma justa e transparente em
programas de geração de créditos de carbono. Isso
significa que eles devem ter voz real nas decisões e
receber uma parte justa dos benefícios.
O cumprimento das exigências legais sobre
transparência, acesso à informação, assessoria
técnica independente e inclusão social não é apenas
uma formalidade, mas um requisito para que os
acordos sejam aceitos localmente, reduzam riscos
de contestação e criem segurança jurídica para
investidores e desenvolvedores.
Na prática amazônica, em especial, a repartição de
benefícios envolve mais do que a observância dos
requisitos legais aplicáveis. Trata-se de um processo
que lida com a enorme diversidade de formas de
ocupação do território, com diferentes níveis de
organização comunitária e com uma longa história
de assimetrias no acesso à terra, à informação e
ao poder de negociação. Nesse contexto, as boas
práticas em repartição de benefícios demonstram
que o conteúdo dos acordos não deve se limitar
ao repasse financeiro, mas também observar
expectativas locais de segurança territorial,
de investimentos em infraestrutura básica, de

fortalecimento das organizações comunitárias e
de reconhecimento de modos de vida tradicionais.
A legislação abre espaço para essa pluralidade
ao prever que os benefícios podem assumir
modalidades monetárias e não monetárias,
no entanto, o desafio na Amazônia brasileira é
transformar essa flexibilidade em práticas concretas
que sejam sustentáveis para comunidades e
investidores. A Tabela 5 sistematiza os requisitos
legais a serem observados.
Normas Estaduais
A nível estadual, o Acre se destaca como referência
tratando-se de REDD+. O Decreto nº 11.732/2025
aprovou a nova Estratégia de Repartição de
Benefícios (ERB) do Programa ISA Carbono
para projetos de REDD+ jurisdicional, vinculado
ao Sistema Estadual de Incentivos a Serviços
Ambientais (SISA).
O Pará também avançou ao aprovar, em 2024,
a Estratégia de Repartição de Benefícios e de
Governança do Sistema Jurisdicional de REDD+
(SJREDD+), estabelecendo diretrizes para a
distribuição de recursos baseada em conservação,
redução de emissões e participação comunitária
em diferentes níveis de governança. O documento
destina 85% dos recursos diretamente aos
beneficiários e 15% ao fortalecimento do sistema.
Desse montante, 52% são alocados a comunidades
tradicionais (povos indígenas, comunidades
extrativistas e quilombolas), 14% a agricultores
familiares e propriedades rurais, e 19% a instituições
governamentais dedicadas ao combate ao
desmatamento, regularização fundiária e serviços
essenciais.

74

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Quadro 17. Requisitos legais federais de repartição de benefícios no Brasil

REQUISITOS LEGAIS DE REPARTIÇÃO DE BENEFÍCIOS
• É assegurada aos povos indígenas e aos povos e comunidades tradicionais a titularidade de, no
mínimo, 50% dos créditos de carbono gerados por projetos de remoção de gases de efeito estufa
e de, também no mínimo, 70% dos créditos de carbono resultantes de projetos de REDD+, quando
desenvolvidos em seus territórios.75 Nos demais casos não há obrigatoriedade de percentuais
mínimos de repartição.
• Programas jurisdicionais de REDD+ garantem que pessoas que são donas legítimas da terra ou
que têm direito reconhecido de uso, como povos indígenas, quilombolas e extrativistas, recebam
uma parte da receita gerada pelos créditos de carbono. Esse valor deve ser proporcional à área de
floresta que permanece preservada em suas terras, incluindo as áreas protegidas por lei, como as
de Reserva Legal e Preservação Permanente.76
• É assegurada a indenização de povos indígenas, povos e comunidades tradicionais e assentados da
reforma agrária, por danos materiais ou imateriais decorrentes dos projetos de carbono.77
• O processo de consulta com os PIPCTs deve ser custeado pelo desenvolvedor de projeto de crédito
de carbono não cabendo tal ônus aos povos indígenas e aos povos e comunidades tradicionais.78
• Em concessões florestais, os contratos devem incluir ações voltadas ao benefício da comunidade
local, incluindo a participação na receita decorrente da comercialização de créditos de carbono.79
Além disso, o edital das concessões poderá fixar percentual de participação do órgão público
concedente sobre os rendimentos recebidos na comercialização de créditos de carbono gerados na
área.80
• Os acordos de repartição de benefícios deverão garantir que esta seja justa, equitativa,
transparente e que a gestão dos benefícios monetários seja participativa.
• Deve haver publicização dos acordos de repartição de benefícios e de seus resultados econômicos,
sociais e ambientais em linguagem acessível, com exceção das informações de caráter
justificadamente sigilosos81, adaptada às especificidades culturais e socioeconômicas dos povos
indígenas, comunidades quilombolas e povos e comunidades tradicionais, incluindo tradução,
quando necessário.82
• Os beneficiários devem ter acesso integral às informações sobre os contratos, incluindo a matriz de
riscos e os estudos de viabilidade socioeconômica dos projetos.
• Organizações representativas de agricultores familiares, povos indígenas, comunidades quilombolas
e extrativistas podem ter acesso às informações relacionadas aos contratos de carbono em todas as
fases de estruturação dos programas jurisdicionais.83
• Assim como o processo de CLPI, os projetos privados de créditos de carbono florestal
devem disponibilizar aos povos indígenas, comunidades quilombolas, povos e comunidades
tradicionais e agricultores familiares assentados da Reforma Agrária assessoria técnica e jurídica
independente, cuja forma e valor de contratação devem ser objeto de acordo entre as partes, com
acompanhamento do Ministério Público Federal.84
• Os processos de repartição de benefícios devem garantir a inclusão de mulheres, jovens e idosos
tanto na tomada de decisões quanto no acesso aos benefícios.85
75

Lei nº 15.042, de 26 de março de 2024 – Institui o Sistema Brasileiro de Comércio de Emissões (SBCE). Art. 43 e art. 47, I, “b”.

76

Ibid., Art. 43, §17.

77

Ibid., Art. 47, II.

78

Ibid., Art. 47, Parágrafo Único.

79

Lei nº 11.284, de 2 de março de 2006 – Dispõe sobre a gestão de florestas públicas para a produção sustentável e dá outras providências. Art.
30, IX.

80

Ibid., Art. 20, §5º.

81

Resolução CONAREDD+ nº 19, de 1º de agosto de 2025 – Estabelece diretrizes para a implementação de salvaguardas, repartição de
benefícios e demais instrumentos no âmbito da Estratégia Nacional para REDD+. Art. 13.

82

Ibid., Art. 23.

83

Lei nº 15.042/2024, Art. 43, §14.

84

Resolução CONAREDD+ nº 19, de 1º de agosto de 2025 – Estabelece diretrizes para a implementação de salvaguardas, repartição de
benefícios e demais instrumentos no âmbito da Estratégia Nacional para REDD+. Art. 17.

85

Ibid., Art. 24.

75

Quadro 18. Como o Acre estruturou sua repartição de
benefícios de carbono em seu programa jurisdicional

COMO O ACRE ESTRUTUROU SUA
REPARTIÇÃO DE BENEFÍCIOS DE
CARBONO EM SEU PROGRAMA
JURISDICIONAL86
Em julho de 2025, o Estado do Acre concluiu um
amplo processo participativo voltado à redefinição
dos percentuais de repartição de benefícios do
Programa ISA Carbono, que inclui o Programa
Jurisdicional de REDD+.
O processo envolveu um intenso ciclo de consultas
nas cinco regiões do estado — Baixo Acre,
Alto Acre, Purus, Tarauacá-Envira e Juruá —,
mobilizando extrativistas, agricultores familiares,
comunidades ribeirinhas e povos indígenas.
Oficinas de capacitação, pré-consultas em aldeias
indígenas de difícil acesso, grupos de discussão e
debates temáticos garantiram uma escuta ativa e
representativa das comunidades.
Concluída as etapas das consultas regionais, o
IMC promoveu o Fórum Participativo, que reuniu
aproximadamente 150 delegados e delegadas
eleitos (as) nas cinco regionais, responsáveis por
representar suas comunidades tradicionais e
povos indígenas e consolidar os encaminhamentos
debatidos. No encontro, os delegados formaram
grupos de trabalhos onde ampliaram o debate e,
em plenária, foi pactuado a nova repartição de
benefícios do Programa ISA Carbono do SISA, para
futuras captações de recursos provenientes de
REDD+, que resultou na seguinte divisão:
A nova distribuição dos percentuais ficou definida
da seguinte forma:
• 26% para territórios extrativistas;
• 24% para pequenos e médios produtores e
agricultores familiares;
• 22% para povos indígenas;
• 28% para o governo estadual, responsável
pela implementação de políticas públicas,
fortalecimento da governança e ações de
comando e controle.
O sistema de repartição de benefícios, assim
como o processo de sua elaboração, aumenta a
credibilidade do Acre perante a comunidade de
carbono, que busca créditos de alta integridade.

6.3 Concepção e
implementação da
repartição dos benefícios
Como operacionalizar a repartição de
benefícios?
Embora no Brasil existam certos casos em
que é exigida uma distribuição mínima de
benefícios monetários, é essencial, como primeiro
passo, estabelecer total transparência entre o
desenvolvedor do projeto e a comunidade em
relação aos custos do projeto e os rendimentos, isto
é, o benefício financeiro líquido previsto.
Os custos devem incluir:
• Custos de desenvolvimento do projeto. Estes
são os custos das atividades necessárias para
desenvolver um projeto de carbono, incluindo
estudos de viabilidade; validação; monitorização;
verificação; e emissão de créditos. Os custos de
desenvolvimento do projeto também incluem
capacitação e formação (conforme exigido
por lei). Convém considerar que conforme a
legislação brasileira o processo de consulta
com os PIPCTs deverá ser custeado pelo
desenvolvedor de projeto sem que tal custo
seja cobradodos povos indígenas e os povos e
comunidades tradicionais.87
• Custos operacionais do projeto. São os custos
relacionados à operação e execução do projeto
(por exemplo, salários, custos de reflorestamento,
despesas gerais). Os membros da comunidade
que participam da implementação das atividades
do projeto devem recebar remuneração justa.
Os custos operacionaisdevem incluir os custos
de oportunidade, isto é, as perdas econômicas
indiretas assumidas pelas comunidades em
decorrência de sua participação no projeto,
como as rendas que podem deixam de
receber caso seja necessário interromper
atividades potencialmente lucrativas que sejam
incompatíveis com a implementação do projeto.
Em segundo lugar, os desenvolvedores do projeto
e as comunidades devem discutir os tipos de
benefícios que serão incluídos no acordo:
• Benefícios monetários, resultantes do comércio
e da venda de créditos de carbono gerados

86

Araújo, J. (2025, 3 ago.). Atualização da repartição de benefícios do ISA Carbono: uma escuta que atravessa rios e florestas. Disponível em:
https://cdsabusiness.com.br/artigo/atualizacao-da-reparticao-de-beneficios-do-isa-carbono-uma-escuta-que-atravessa-rios-e-florestas/

87

Lei nº 15.042/2024, Art. 47 § parágrafo único.

76

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

pelo projeto. Um projeto que seja justo para
as comunidades deve sempre gerar benefícios
monetários.
• Benefícios não monetários, remunerando
as comunidades pela sua participação no
projeto, tais como emprego, desenvolvimento
de capacidade técnica ou geração de renda
alternativa.
Em terceiro lugar, decidir sobre a implementação
e o desembolso dos benefícios. O método de
desembolso pode variar consideravelmente em
função do contexto do projeto, as normas internas
de governanza e práticas do PIPCT e das decisões
das partes envolvidas.
Quanto aos benefícios monetários, existem
importantes compensações entre realizar
transferências diretas para os domicílios e canalizar
os pagamentos por meio de um fundo comunitário.
As transferências diretas em dinheiro para os
domicílios reduzem o risco de desvios e garantem
que os benefícios cheguem aos destinatários
pretendidos. No entanto, os fundos comunitários
podem refletir melhor os valores e os processos
de tomada de decisão coletivos. Ao mesmo
tempo, os líderes comunitários nem sempre
representam os interesses de todos os membros
da comunidade. Para serem eficazes, os fundos
comunitários precisam de mecanismos sólidos de
transparência, responsabilização e governança, a
fim de garantir que os benefícios sejam distribuídos
conforme estabelecido no acordo de repartição de
benefícios.88

88

A seguir, são apresentadas algumas formas de
benefícios monetários e não monetários (Figuras 13
e 14).
Quando se trata de benefícios não monetários,
permanece o princípio fundamental de que a
comunidade deve ser consultada e decidir, por
meio de negociação e diálogo, quais benefícios são
mais relevantes para sua realidade. Diferentemente
dos repasses financeiros, esses arranjos costumam
exigir um relacionamento de mais longa duração
entre desenvolvedores, investidores e comunidades.
Frequentemente, o desenvolvedor estabelece
espaços permanentes de interação, como reuniões
periódicas dentro da comunidade, para ouvir
demandas, ajustar prioridades e acompanhar a
execução dos projetos financiados que podem ser
executados diretamente pelo desenvolvedor.
Essa abordagem demanda maior proximidade e
corresponsabilidade, uma vez que o investidor
geralmente se envolve não apenas na liberação de
recursos, mas também na implementação conjunta
das iniciativas escolhidas pela comunidade, o que
contrasta com a lógica de um fundo comunitário,
por exemplo, cuja gestão é exercida exclusivamente
pela própria comunidade.

CrossBoundary LLC. (2023). Carbon Finance Playbook: Demystifying the capital raising process for nature-based carbon projects in emerging
markets. Disponível em: https://crossboundary.com/wp-content/uploads/2023/12/PLANETA-Carbon-Finance-Playbook.pdf

77

Figura 13. Benefícios Monetários

BENEFÍCIOS MONETÁRIOS
Pagamentos diretos

Participação nos lucros

Fundo comunitário

Transferência financeira
periódica feita diretamente
às comunidades ou às
famílias envolvidas. Pode
ser realizada por meio da
associação representativa ou,
em alguns casos, pelo repasse
individualizado às famílias.

Percentual dos ganhos
líquidos obtidos com a venda
de créditos de carbono é
distribuído aos beneficiários.
O repasse pode ser feito à
pessoa jurídica comunitária
ou às famílias, conforme
organização local.

Recursos concentrados
em conta coletiva, com
governança comunitária de
longo prazo. Geralmente
aplicados em infraestrutura
básica, fortalecimento das
organizações comunitárias,
atividades produtivas
sustentáveis e capacitação.

Figura 14. Benefícios Não Monetários

BENEFÍCIOS NÃO MONETÁRIOS
Capacitação e formação

Infraestrutura e serviços89

Investimentos em programas
de capacitação técnica, bolsas
de estudo, treinamentos para
jovens, mulheres e lideranças
comunitárias, fortalecendo a
autonomia e a gestão local.

Apoio a melhorias de
infraestrutura básica, como
escolas, postos de saúde,
acesso à energia, transporte ou
comunicação, visando benefícios
coletivos de longo prazo.

Parcerias de longo prazo
Apoio institucional e financeiro
contínuo a associações locais,
conselhos comunitários ou
cooperativas, garantindo
autonomia de gestão e
estabilidade no acesso aos
benefícios.

89

Atividades produtivas
sustentáveis
Fomento a cadeias de valor da
sociobiodiversidade, apoio à
produção agroflorestal, manejo
sustentável de recursos e
iniciativas de geração de renda
compatíveis com a conservação
ambiental.

Assistência técnica e apoio
logístico
Serviços permanentes de
assistência técnica para
agricultura, manejo florestal
ou gestão territorial, além de
apoio logístico como transporte,
equipamentos e insumos
que viabilizem as atividades
comunitárias.

Embora a infraestrutura seja um elemento importante do desenvolvimento comunitário, é essencial garantir sua operação no longo prazo,
incluindo a cobertura de despesas recorrentes e salários necessários para seu funcionamento contínuo.

78

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Quais são os elementos essenciais para
garantir uma gestão comunitária eficaz na
repartição de benefícios em projetos de
carbono na Amazônia?
A repartição de benefícios em projetos de carbono
não depende apenas da definição de quem recebe
quanto, mas sobretudo da forma como as decisões
são tomadas e fiscalizadas. Uma governança
comunitária eficiente precisa garantir participação
real, transparência nas escolhas e monitoramento
contínuo dos resultados.

Quem decide e como?
A legislação nacional e todos os standards
internacionais de carbono que compõem a
autorregulação do MVC convergem em um
ponto central: a repartição de benefícios deve ser
construída de forma participativa e inclusiva. Além
da construção e aprovação dos projetos, algumas
diretrizes também determinam que é necessário
comprovar a participação efetiva no ciclo de vida do
projeto.
Em relação aos PIPCTs, deve-se verificar o Capítulo
5 deste guia. Além disso, é essencial avaliar se a
comunidade possui um Plano de Gestão Territorial
e Ambiental (PGTA) ou outro documento que
contenha informações sobre a governança daquela
comunidade. Tal documento pode estar, inclusive,
nos Protocolos de Consulta. Mas, como orientação
geral, durante a implementação do projeto, as
decisões sobre a repartição e a execução do
acordo de repartição devem envolver sempre
as associações comunitárias, organizações e
cooperativas locais.
A governança comunitária deve prever quóruns
mínimos para deliberações relevantes, como
alterações no plano de aplicação de recursos,
celebração de contratos ou aprovação de balanços.
Essas decisões devem ser tomadas em instâncias
representativas e horizontais, assegurando a
participação proporcional de mulheres, jovens e
lideranças locais.

Desenhando um acordo de repartição de
benefícios
A elaboração de um acordo de repartição de
benefícios é, primeiramente, um processo de
governança comunitária. Ele não se resume
à definição de percentuais ou valores, mas à
construção de um entendimento comum entre o
desenvolvedor e as comunidades afetadas sobre o
propósito, os riscos e as oportunidades do projeto.
Na prática, isso significa que o processo deve
começar com ações de engajamento prévio,
respeitando a CLPI que incluam a apresentação
detalhada do projeto, explicações sobre o
funcionamento do mercado de carbono e sobre
as modalidades de benefícios possíveis. Esse
trabalho preparatório é essencial para nivelar o
conhecimento técnico e jurídico entre as partes,
aumentar a transparência, e criar as condições para
uma negociação mais equilibrada e legítima.
De acordo com as boas práticas internacionais, esse
momento inicial deve garantir que:
• As comunidades compreendam plenamente o
ciclo de vida do projeto, seus riscos e benefícios
esperados;
• Haja alinhamento de expectativas sobre o
fluxo de benefícios, garantindo a confiança
da comunidade e adesão a práticas mais
sustentáveis;
• Haja tempo suficiente para discussões internas,
conduzidas conforme os protocolos de
governança comunitária e de consulta próprios
de cada povo ou organização;
• As comunidades possam indicar representantes
e assessores técnicos independentes, de modo a
apoiar a tomada de decisão informada.
A partir desse processo de engajamento, o
desenho do acordo deve refletir a diversidade de
preferências e prioridades locais. Além disso, a
longevidade do benefício é um princípio central:
a repartição deve considerar que os efeitos do
projeto positivos ou negativos se estendem por
décadas e impactam as gerações futuras das
comunidades. Assim, o acordo precisa definir regras
de atualização, revisão e sucessão.

79

Incorporar benefícios previsíveis às
comunidades
Os mecanismos de repartição de benefícios devem
garantir benefícios previsíveis às comunidades,
podendo prever sua operacionalização já nos
primeiros anos, antes que o projeto comece a
gerar receita. Como a renda dos projetos pode
variar devido a atrasos, menor produção, queda
de preços, desastres naturais ou mudanças
regulatórias, é essencial desenvolver mecanismos de
gestão dos recursos para proteger as comunidades
contra cenários em que as receitas sejam inferiores
ao esperado. Pagamentos previsíveis asseguram
que os benefícios comunitários superem sempre
o custo de oportunidade de usos alternativos
da terra. Esses benefícios podem assumir várias
formas — como pagamentos anuais garantidos,
atividades geradoras de renda, apoio jurídico
para assegurar direitos fundiários ou programas
de desenvolvimento socioeconômico — mas sua
característica essencial deve ser a previsibilidade.90

Monitoramento contínuo: indicadores
sociais e transparência
A legislação nacional estabelece de forma indireta
a necessidade de monitoramento dos resultados da
repartição de benefícios, ao definir a necessidade
de publicação dos resultados econômicos, sociais
e ambientais do projeto, em linguagem acessível.91
Assim, além de decidir, é preciso acompanhar se os
acordos estão sendo cumpridos.92 Para isso, boas
práticas internacionais indicam que os planos de
repartição incluam sistemas de monitoramento que
indiquem como os benefícios econômicos, sociais e
ambientais estabelecidos no início do projeto foram
repartidos e quais impactos foram monitorados.
Os indicadores sociais podem captar dados como
número de famílias beneficiadas, percentuais
de mulheres e jovens entre os receptores,
investimentos em saúde, educação, infraestrutura
ou produção sustentável.

Mecanismos de reclamação e resolução
de conflitos em temas de repartição de
benefícios
A regulamentação federal estabelece o dever dos
órgãos públicos e das entidades representativas
de acompanhar a implementação dos projetos
e zelar pela legalidade, alinhamento a políticas
públicas e proteção dos direitos das comunidades.93
Além do requisito legal, é esperado que os órgãos
públicos formem suas ouvidorias e desenvolvam
estratégias para o recebimento e pronta-resposta
às reclamações e denúncias sobre programas
jurisdicionais de REDD+, projetos públicos e
projetos privados de carbono florestal que afetem
PIPCTs.
A legislação nacional não prevê que os
desenvolvedores devam ter um sistema específico
de reclamações para projetos de carbono, mas
estabelece elementos que funcionam como base:
contratos devem conter cláusulas revisoras e
rescisórias, com foro próximo às comunidades, e
deve ser assegurada assessoria técnica e jurídica
independente, sob supervisão do Ministério Público
Federal e de órgãos competentes.
A base dessas obrigações é garantir que as
comunidades envolvidas na repartição de
benefícios tenham acesso a mecanismos formais
de reclamação e sejam protegidas contra contratos
abusivos ou predatórios. Embora não exista um
órgão central responsável por receber e processar
essas reclamações, os tribunais competentes e
o Ministério Público exercem papel fundamental
na análise e apuração de denúncias, atuando
para assegurar o cumprimento dos direitos das
comunidades e a integridade dos contratos.
Assim, para evitar litígios em instâncias
governamentais, é uma boa prática em uma
governança sólida, prever não apenas a distribuição
de benefícios, mas também o tratamento de
conflitos e insatisfações, e mecanismos de
reparação de queixas para que comunidades
possam denunciar irregularidades ou exclusões,
com canais acessíveis de reclamação, com
prazos claros de resposta e transparência nos
encaminhamentos.

90

CrossBoundary LLC. (2023). Carbon Finance Playbook: Demystifying the capital raising process for nature-based carbon projects in emerging
markets. Recuperado de https://crossboundary.com/wp-content/uploads/2023/12/PLANETA-Carbon-Finance-Playbook.pdf

91

Resolução CONAREDD+ nº 19, de 1º de agosto de 2025 – Estabelece diretrizes para a implementação de salvaguardas, repartição de
benefícios e demais instrumentos no âmbito da Estratégia Nacional para REDD+. Art. 13.

92

Verificadoras internacionais geralmente exigem um Benefit Sharing Plan (BSP) no início, e depois exigem Reportes Periódicos de Monitoramento (MRs), revisados por validadores independentes (VVBs). A periodicidade desses reportes é diferente para cada projeto, e geralmente
se alinha ao ciclo de verificação do crédito. Neles, se o projeto alega benefícios sociais, o relatório deve detalhar como os benefícios foram
repartidos e quais impactos sociais foram monitorados.

93

Resolução CONAREDD+ nº 19, de 1º de agosto de 2025 – Estabelece diretrizes para a implementação de salvaguardas, repartição de
benefícios e demais instrumentos no âmbito da Estratégia Nacional para REDD+. Art. 20.

80

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Como boa prática, os mecanismos de governança
dos projetos devem prever sanções internas e
externas para casos de desvio, uso indevido
ou apropriação irregular dos recursos. Essas
sanções podem incluir medidas internas de
responsabilização, suspensão de repasses e, quando
cabível, comunicação às autoridades competentes
(Ministério Público Federal, órgãos ambientais e
fundiários).

Figura 15. Elementos essenciais para garantir uma repartição de benefícios robusta com PIPCTs

Fonte: elaboração própria

81

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

QUAIS SÃO AS MELHORES PRÁTICAS PARA A REPARTIÇÃO DE BENEFÍCIOS?
Definir percentuais ou criar fundos não é suficiente para assegurar legitimidade: a forma como os
acordos são construídos e implementados é tão importante quanto os números envolvidos. Por isso,
recomenda-se que a repartição de benefícios seja guiada por princípios claros, por boas práticas
amplamente reconhecidas e alinhamento com os objetivos de conservação, restauração florestal
e redução do desmatamento, de modo a criar um ciclo virtuoso entre os benefícios sociais e a
manutenção dos serviços ecossistêmicos.
✓ Garantir a CLPI. Nenhum arranjo de repartição de benefícios terá legitimidade se não respeitar
o direito das comunidades a serem consultadas antes do início das atividades, com acesso à
informação adequada e em sua própria linguagem. Esse princípio, presente na Convenção nº
169 da OIT e legislação nacional, garante que acordos sejam construídos com base em escolhas
conscientes e não em imposições externas.
✓ Envolver todas as partes interessadas relevantes. Os planos de repartição devem envolver
todos os grupos afetados como parceiros do projeto, em especial povos indígenas, comunidades
tradicionais, mulheres, jovens e idosos. Os Planos de Repartição de Benefícios devem ser
preparados de forma participativa, transparente e inclusiva, evitando captura por elites locais, tais
como associações de fachada, lideranças tradicionais cooptadas ou intermediários que controlam o
acesso a contratos sem repassar benefícios de forma equitativa.
✓ Fortalecer a governança social e ambiental. A repartição de benefícios deve estar apoiada em
mecanismos de governança social que garantam representação diversa, transparência nas decisões
e mecanismos de controle social. A experiência demonstra que acordos com instâncias comunitárias
de governança (conselhos, comitês, associações legítimas) aumentam a confiança, a eficiência e a
corresponsabilidade pela conservação florestal.
✓ Definir e divulgar todos os elementos-chave do projeto. Um Plano de Repartição de Benefícios
precisa definir quem são os beneficiários, quais são os tipos de benefícios (financeiros e não
financeiros), como esses benefícios serão entregues, e quais mecanismos de prestação de contas
serão utilizados. É recomendável estabelecer mecanismos de monitoramento, auditoria financeira e
relatórios públicos.
✓ Garantir equidade e proporcionalidade. A distribuição deve ser justa e equilibrada, considerando
o papel de cada grupo na conservação e o nível de vulnerabilidade social. Isso significa evitar
tanto a concentração excessiva em um único ator quanto a pulverização ineficaz dos recursos.
A experiência do Acre com percentuais fixos por categoria de beneficiários para programas de
REDD+ é um exemplo de como trazer previsibilidade e equidade.
✓ Garantir benefícios monetários e não monetários combinados. Os arranjos mais sólidos associam
pagamentos diretos a investimentos em capacitação, infraestrutura e alternativas econômicas
sustentáveis. Essa combinação reforça o engajamento das comunidades e amplia os impactos de
longo prazo.
✓ Implementar monitoramento, avaliação e mecanismos de reclamação. Boas práticas
internacionais indicam que deve haver indicadores de bem-estar comunitário, relatórios públicos
periódicos e canais acessíveis para denúncias ou queixas. Isso reforça a confiança, reduz riscos de
mau uso de recursos e aumenta a legitimidade do projeto perante compradores e reguladores.
✓ Garantir sustentabilidade e adaptação. Um bom acordo de repartição de benefícios prevê
ajustes periódicos para responder a mudanças de contexto como flutuações no preço do carbono,
dinâmicas de desmatamento ou novas demandas comunitárias. Esse caráter adaptativo evita que
arranjos fiquem engessados e se tornem fonte de conflito, bem como mantém a conexão entre
incentivos e conservação.

82

7

Celebração de
contratos de
projetos de carbono
justos com povos
indígenas e povos
e comunidades
tradicionais

Foto por Valter Calheiros / Amazônia Real

7. CELEBRAÇÃO DE CONTRATOS DE
PROJETOS DE CARBONO JUSTOS
COM POVOS INDÍGENAS E POVOS E
COMUNIDADES TRADICIONAIS
7.1 Por que contratos
de carbono justos são
importantes
A celebração de contratos de carbono justos e
equitativos com PIPCTs constitui uma condição
central para a legitimidade e a sustentabilidade
a longo prazo da atividade de carbono. Tais
documentos devem articular direitos, obrigações
e acordos de repartição de benefícios com clareza
suficiente para evitar assimetrias de poder e
salvaguardar os interesses da comunidade.
É importante reconhecer que o que constitui um
contrato justo de carbono não é um conceito
uniforme, mas sim um conceito que varia de acordo
com as características de cada atividade. O tipo
de projeto de carbono, seu contexto geográfico, o
perfil dos participantes envolvidos, as caraterísticas
do PIPCT, o contexto legal e a viabilidade financeira
geral do empreendimento moldam o equilíbrio
contratual de direitos e obrigações. Um projeto
que pode ser equitativo em um ambiente pode ser
inadequado em outro, ressaltando a necessidade de
abordagens sensíveis ao contexto que considerem
tanto as salvaguardas legais quanto as realidades
socioeconômicas específicas das comunidades
envolvidas e dos investidores do projeto. No
entanto, o arcabouço legal brasileiro prevê
disposições específicas que regem a elaboração de
contratos de venda de créditos de carbono, as quais
prescrevem requisitos de transparência e respeito
aos direitos dos PIPCTs.

7.2 Quais são as principais
perguntas que um investidor
deve fazer ao estabelecer
um contrato de carbono com
uma entidade brasileira de
PIPCTs?
• A legislação brasileira exige certos tipos de
cláusulas em contratos de carbono com PIPCTs?
• Os PIPCTs no Brasil precisam do consentimento
de alguma autoridade antes de assinar um
contrato de carbono ou as entidades públicas
brasileiras precisam estar envolvidas na
negociação do contrato de carbono?
• Um contrato com PIPCTs precisa ser publicado
em algum tipo de registro público?
• Como verificar quem é a pessoa dentro dos
PIPCTs com capacidade legal para assinar o
acordo de carbono?
• Que tipo de documento solicitar aos PIPCTs para
provar que toda a comunidade concorda com o
contrato de carbono?
• O Brasil exige condições contratuais para vender
créditos de carbono de programas jurisdicionais?

A legislação brasileira exige certos tipos
de cláusulas em contratos de carbono
com PIPCTs?
Sim, a legislação brasileira exige uma série de
cláusulas que devem estar presentes nos contratos
de carbono com PIPCTs. A Tabela 6 abaixo oferece
um compêndio de arranjos contratuais a serem
inseridos nos contratos de carbono, conforme
exigido pela legislação brasileira.

85

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Tabela 5. Exigências legais impostas pela legislação brasileira em relação a contratos de carbono florestal em áreas
de PIPCTs
EXIGÊNCIAS LEGAIS IMPOSTAS PELA LEGISLAÇÃO BRASILEIRA EM RELAÇÃO A CONTRATOS DE CARBONO
EM PROJETOS PÚBLICOS E PRIVADOS DE CRÉDITOS DE CARBONO FLORESTAL EM ÁREAS PIPCTS
Questão contratual Instrumento
Regulatório
Requisitos de
repartição de
benefícios

Artigo 47, I, b,
Lei do SBCE

Conteúdo

Comentários/Dicas práticas

PIPCTs têm direito a pelo
menos:

Os percentuais devem ser vistos como
limites mínimos, e podem ser ampliados por
acordo entre as partes.

- 50% dos créditos de carbono
Os PIPCTs podem manter a titularidade da
provenientes de projetos de
sua porcentagem dos créditos e vendê-los
remoção
diretamente, ou, se a comercialização
- 70% dos créditos de carbono
for conduzida por terceiros, recebem sua
em projetos de REDD+
parcela dos benefícios monetários conforme
esses percentuais mínimos previstos.
A lei não esclarece o que se entende por
“benefícios monetários”, nem indica os
custos de desenvolvimento do projeto a
serem deduzidos dos benefícios monetários.

Cláusula de
indenização

Art. 47, II, b, Lei
do SBCE

Obrigações de
Art. 43, § 14, Lei
transparência pelas do SBCE, e Art.
entidades públicas 13, Resolução
CONAREDD+
nº 19/2025.

Inclusão de cláusula contratual Cláusula exigida tanto em casos de projetos
quanto de programas.
prevendo indenização aos
PIPCTs por danos decorrentes
As indenizações por danos abrangem danos
de atividades de carbono.
coletivos, materiais e imateriais.
Deverá ser dada publicidade
a acordos, memorandos de
entendimento e contratos
de carbono assinados pelo
ente público com respeito
a programas jurisdicionais,
assim como aos acordos de
repartição de benefícios.

Aplicável em programas jurisdicionais
REDD+, nos quais o ente público é parte.
Poderia ser interpretado como
sendo possível impor cláusulas de
confidencialidade relativas às cláusulas
comerciais nos contratos de carbono.

Obrigações de
transparência
nos acordos de
benefícios em
projetos privados

Art. 13,
Resolução
CONAREDD+
nº 19/2025

Publicidade aos acordos de
repartição de benefícios e
informações do projeto

A publicidade é a regra, porém informações
justificadamente sigilosas podem ser
omitidas, como cláusulas comerciais
sensíveis.

Necessidade de
registro público de
contrato

Art. 43, §5º, Lei
do SBCE

O contrato de carbono
celebrado entre o gerador e
o desenvolvedor do projeto
de crédito de carbono deve
ser registrado no registro de
imóveis da jurisdição onde
está localizado o imóvel,
usado como base para o
projeto.

Não aplicável a projetos públicos.

Lei nº
14.119/2021

86

Florestas
comunitárias, usos
tradicionais

Nenhum contrato de carbono
Art. 4º,
deve estabelecer áreas que
Resolução
CONAREDD+ nº restrinjam o acesso e o uso da
terra e dos recursos naturais
19/2025
em relação aos direitos
de subsistência e ao uso
tradicional do território.

Aplicável a programas jurisdicionais de
REDD+, projetos públicos ou projetos
privados de carbono florestal
Os usos habituais da floresta são então
preservados e não podem ser cancelados
pelo formato ou pela implementação da
atividade do projeto.
O direito à caça, pesca e agricultura de
subsistência, bem como o manejo cultural
tradicional e não madeireiro com base
na comunidade, uso familiar, turismo
comunitário e práticas e usos religiosos
não podem ser limitados pelo contrato de
carbono.

Resolução de
conflitos

Não é possível recorrer a sistemas de
O foro competente para
Art. 14,
arbitragem ou judiciais de outros países em
a resolução de litígios é o
Resolução
caso de resolução de conflitos.
CONAREDD+ nº distrito/subsecção judicial
mais próximo da comunidade.
19/2025
O contrato deve especificar a entidade
judicial mais próxima dos PIPCTs para
facilitar sua defesa.

Direito de rescisão
e revisão

Os PIPCTs devem ter casos reais e claros
Contratos de créditos de
Art. 16,
em que podem rescindir um contrato de
carbono devem prever
Resolução
CONAREDD+ nº cláusulas de revisão e rescisão carbono.
em favor dos PIPCTs.
19/2025
O contrato de carbono deve especificar
um número suficiente de casos em que
os PIPCTs podem solicitar uma revisão
das condições que garantam o equilíbrio
contratual durante toda a vigência do
contrato.

Apoio financeiro
na negociação de
contratos

Os projetos privados de
Art. 17,
crédito de carbono florestal
Resolução
CONAREDD+ nº devem fornecer aos PIPCTs
recursos suficientes para
19/2025
permitir a contratação de
serviços de consultoria jurídica
independente.

Aplicável apenas a projetos privados.

Linguagem
acessível

Os contratos de carbono
Art. 18,
devem ser redigidos de
Resolução
CONAREDD+ nº maneira clara e facilmente
compreensível.
19/2025

Necessidade de tradução para os idiomas
locais, se necessário.

Os PIPCTs no Brasil precisam do
consentimento de alguma autoridade
antes de assinar um contrato de carbono
ou entidades públicas brasileiras precisam
estar envolvidas na negociação do
contrato de carbono?
Não, os PIPCTs são totalmente soberanos para
se envolver em negociações de contratos de
carbono e comercializar seus créditos de carbono
sem a necessidade de consentimento de qualquer
autoridade nacional. Os contratos de carbono

Os PIPCTs e os desenvolvedores de projetos
são livres para negociar tal financiamento
com a supervisão do Ministério Público
Federal.

A lei recomenda a elaboração de versões
didáticas como parte integrante dos
programas, projetos e contratos.

assinados pelas autoridades legítimas de uma
comunidade PIPCT não estão sujeitos à autorização
ou validação por uma autoridade pública (Lei do
SBCE, Art. 47). No entanto, cabe ressaltar que,
durante o processo de CLPI, a participação e a
fiscalização do Ministério dos Povos Indígenas, da
Fundação Nacional dos Povos Indígenas (Funai) e
da Câmara Temática de Populações Indígenas e
Comunidades Tradicionais do Ministério Público
Federal são exigidas pela Lei do SBCE (Art. 47, I, a).

87

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Um contrato de carbono com PIPCTs
precisa ser publicado em algum tipo de
registro público?
De acordo com a legislação brasileira, o contrato
de carbono precisa ser registrado no cartório
de registro de imóveis da jurisdição onde está
localizado o imóvel usado como base para o
projeto.

Como verificar quem é a pessoa dentro
dos PIPCTs com capacidade legal para
assinar o contrato de carbono?
Durante o processo de CLPI, deve-se identificar
quem são os responsáveis pela gestão, governança
e representação da comunidade. No caso de
comunidades Indígenas, essa informação pode
constar em documentos como o Plano de Gestão
Territorial e Ambiental (PGTA) ou o Protocolo
de Consulta, nos quais devem estar definidos
os mecanismos de governança e representação
do território indígena. Outras comunidades
tradicionais, como quilombolas, extrativistas
ou ribeirinhas, também podem possuir planos,
protocolos ou estatutos comunitários equivalentes,
que devem ser observados.
Após, deve-se verificar se há pessoa jurídica
constituída e solicitar a cópia do estatuto e atas
de assembleia — ou quaisquer outros formatos de
grupos de tomada de decisão comunitária - que
preveem as competências de quem pode assinar
contratos em nome da comunidade. Deve-se
verificar se esse documento está coerente com
as regras de representação definidas no plano ou
protocolo comunitário. Para maior segurança, é
ainda aconselhável que a decisão da assembleia
que aprova a assinatura do acordo registre
explicitamente o nome do representante autorizado
a celebrar o contrato em nome da comunidade.

COMUNIDADES INDÍGENAS COMO
PESSOAS JURÍDICAS
Desde 2006, a Comissão Nacional de
Classificação (CONCLA) passou a reconhecer as
comunidades indígenas como um tipo específico
de pessoa jurídica na Tabela de Natureza
Jurídica, classificando-as como entidades sem
fins lucrativos (Resolução CONCLA nº 01, de
28/12/2005).
Com isso, essas comunidades podem ser inscritas
diretamente no Cadastro Nacional de Pessoas
Jurídicas (CNPJ), sem a necessidade de constituir
associações formais, o que reforça sua autonomia
jurídica e capacidade de celebrar contratos em
nome próprio.

Quando a comunidade for representada por
entidade parceira — como associação regional,
cooperativa ou organização da sociedade civil
— deve verificar o termo de autorização da
comunidade outorgando poderes à entidade para
atuar em seu nome, além de evidências de que o
consentimento foi coletivo.

Que tipo de documento solicitar
aos PIPCTs para provar que toda a
comunidade concorda com o contrato de
carbono?
A comprovação do consentimento não segue
um modelo único, pois deve respeitar os planos,
protocolos e formas próprias de deliberação de
cada povo ou comunidade. Esses documentos
definem internamente o que é uma decisão válida e
são a fonte primária de legitimidade.
Contudo, os documentos indicados para maior
segurança da comprovação de anuência de toda
comunidade incluem decisão formal da assembleia
representativa da comunidade declarando seu
parecer favorável à assinatura do contrato. Maior
nível de segurança é conferido quando registrados
em Cartório.
A lei não estabelece quórum numérico fixo para
decisões comunitárias, mas deve-se verificar
previsão do estatuto, planos e protocolos. Ainda
assim, o parâmetro de validade é a legitimidade
do processo, não o número de votos, e o
consentimento é considerado válido quando segue
os protocolos de CLPI. Por isso, é importante

88

documentar o processo, o que deve incluir
atas assinadas, lista de presença, ou gravação
das reuniões que devem mostrar que houve
participação, e as decisões com maioria significativa
(caso não haja previsão de quórum específica em
documentos comunitários) e ausência de oposição
expressiva.
Para maior segurança, o documento de decisão
final de assinatura do contrato deverá incluir breve
resumo das discussões sobre os principais aspectos
contratuais (preço e cronograma de pagamento,
obrigações e responsabilidades das partes,
responsabilidade em caso de descumprimento
e duração do contrato), demonstrando que
a assembleia comunitária debateu e aprovou
substancialmente o projeto representado no
acordo. É fundamental garantir que as discussões
sobre o contrato de carbono abordem os riscos do
projeto e as consequências para a comunidade de
PIPCTs.

O Brasil exige condições contratuais para
vender créditos de carbono de programas
jurisdicionais?
Qualquer comprador ou investidor pode adquirir
créditos de carbono de programas jurisdicionais.
No entanto, há previsões importantes na legislação
brasileira que precisam ser consideradas. De fato, o
Brasil está tentando encontrar um equilíbrio entre
permitir que os programas jurisdicionais de REDD+
operem em uma base de mercado, salvaguardar
a integridade ambiental e proteger os direitos de
propriedade privada (por meio da possibilidade de
exclusão voluntária do programa jurisdicional, por
exemplo). Cada estado que desenvolve programas
jurisdicionais pode optar por um formato específico
de venda dos créditos de carbono derivados de tais
programas.
A Lei do SBCE94 regula como as entidades públicas
podem desenvolver programas jurisdicionais de
crédito de carbono baseados no mercado de
REDD+ no Brasil e vendê-los. A este respeito,
compradores e investidores de créditos de

94

carbono jurisdicionais estão sujeitos às seguintes
considerações:
• Nenhuma venda antecipada de contrato de
carbono é permitida.
◦ Os créditos de carbono não podem ser
vendidos antes de serem verificados.
◦ As vendas não podem basear-se em projeções
futuras ou reduções de emissões esperadas.
Apenas resultados já verificados são
negociáveis.
• A pré-contratação condicional é permitida.
◦ Os contratos podem ser assinados
antecipadamente, mas apenas para
estabelecer as condições comerciais (como
preço ou condições de entrega) para créditos
de carbono que serão gerados posteriormente
após a verificação dos resultados.
◦ As partes podem concordar hoje sobre como
os créditos verificados futuros serão vendidos,
mas os créditos em si não podem ser vendidos
antecipadamente.
• Não é permitida a venda de créditos de carbono
de áreas voluntariamente excluídas do programa
jurisdicional
◦ Não poderão ser vendidos, dentro de
programas jurisdicionais, créditos de carbono
gerados a partir de resultados de mitigação
de áreas cujo proprietário ou usufrutuário
comunicaram expressamente a vontade de
terem seus imóveis excluídos do programa.
• Publicidade das decisões públicas
◦ Todos os acordos, memorandos de
entendimento e contratos assinados pela
entidade pública responsável pelo programa
jurisdicional devem ser tornados públicos.

Ver Lei nº 15.042/2024, Art. 43.

89

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

7.3 Diretrizes adicionais para
contratos justos de projetos
de carbono com PIPCTs
Embora a legislação brasileira existente já
estabeleça uma série de cláusulas contratuais que
devem ser incorporadas aos acordos de carbono
com PIPCTs (ver Seção 7.1 acima), esta seção
apresenta considerações adicionais que também
podem ser integradas a tais contratos. Embora não
sejam necessariamente obrigatórias, tais diretrizes
servem para reforçar o equilíbrio contratual entre
o desenvolvedor de projetos ou comprador de
créditos de carbono e a comunidade PIPCT, bem
como para promover de forma mais ampla o
princípio da equidade na relação contratual. Ao
articular essas salvaguardas, os desenvolvedores
de projetos e investidores podem garantir que o
acordo não apenas cumpra os requisitos legais, mas
também reflita práticas equitativas que aumentem
a legitimidade e a sustentabilidade dos projetos de
carbono envolvendo PIPCTs.

Ajuste dinâmico de receitas
Um contrato de carbono justo deve conter
mecanismos de ajuste dinâmico de receitas que
assegurem a revisão dos valores repassados aos
PIPCTs, sempre que os preços de mercado dos
créditos de carbono ultrapassarem determinados
patamares previamente estabelecidos. Outra
alternativa seria a inclusão de cláusulas de revisão
periódica, com prazos plurianuais, que permitam
adequar as condições financeiras do contrato às
tendências do mercado ou atualizar os valores
em função da inflação e de outros indicadores
econômicos relevantes.

Garantias de preço mínimo
A legislação brasileira impõe distribuição mínima
de percentuais das receitas provenientes da venda
de créditos de carbono, mas ainda não estabelece
índices obrigatórios ou preços de referência para
créditos de carbono. No entanto, os contratos
de carbono com PIPCTs devem incluir cláusulas
que garantam valores mínimos, para que as
comunidades recebam uma compensação estável,
independentemente das flutuações do mercado.
Os mecanismos de fixação de preços puramente
indexados ao mercado não são adequados, uma vez
que os PIPCTs não são especuladores de mercado.

Reconhecimento dos custos comunitários
totais
Ao estabelecer pagamentos às comunidades
no âmbito do contrato e calcular os custos de
implementação do projeto, devem ser considerados
também os custos suportados pelos PIPCTs em
decorrência da execução de atividades, incluindo
custos de oportunidade (como a perda de renda de
usos alternativos da terra) e despesas incorridas na
gestão e acompanhamento do projeto.

Casos limitados de quebra de contratual
e responsabilidade
Os casos de quebra ou violação contratual
devem ser definidos de forma clara e exaustiva,
evitando-se o uso de linguagem genérica ou aberta
a interpretações. A responsabilidade dos PIPCTs
deve restringir-se exclusivamente a situações sob
seu controle ou decorrentes de sua culpa, nunca
abrangendo eventos alheios à sua responsabilidade,
como invasões de terceiros, fenômenos naturais ou
outros fatores ambientais externos.
As penalidades contratuais devem ser proporcionais
e a responsabilidade financeira dos PIPCTs, limitada,
de modo a evitar qualquer desequilíbrio entre as
partes. Devem ser rejeitadas cláusulas abusivas que
imponham riscos econômicos desproporcionais
ou transferências indevidas de ônus financeiro às
comunidades.

Adiantamentos
Os PIPCTs geralmente exigem suporte financeiro
inicial para iniciar as atividades do projeto a ser
implementado em suas áreas. Os contratos devem
garantir pagamentos antecipados, não sujeitos a
condições suspensivas, e tais recursos não deverão
ser reembolsados em caso de rescisão posterior. Os
desembolsos antecipados permitem que os PIPCTs
se beneficiem das atividades de mitigação desde o
início da relação contratual.

Limites das condições suspensivas
Os contratos de carbono frequentemente incluem
condições suspensivas, mas essas devem ser
minimizadas, especialmente quando estiverem
fora do controle dos PIPCTs. Exemplos como a
condicionalidade da eficácia do contrato à revenda

90

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

de créditos a um terceiro comprador não devem
constar dos acordos com PIPCTs.

Motivos claros para rescisão pelo
comprador
A Lei do SBCE95 menciona casos claros em que
os PIPCTs podem rescindir e revisar contratos
de carbono, como por exemplo a ausência de
CLPI. No entanto, nada é mencionado em relação
aos casos em que o comprador pode rescindir o
acordo de carbono. Os motivos para a rescisão de
um contrato de carbono com PIPCTs devem ser
enumerados com precisão e compreensíveis para
a comunidade. A rescisão por desenvolvedores de
projetos ou compradores de créditos de carbono
não deve ser permitida apenas devido a mudanças
nas circunstâncias do mercado ou porque os
créditos posteriormente não podem ser elegíveis
para os ajustes correspondentes de acordo com as
regras do Acordo de Paris. Tais disposições criam
desequilíbrios contratuais e devem ser excluídas.

Estimativas conservadoras de emissão de
créditos
Os contratos devem estabelecer estimativas
conservadoras de créditos de carbono a serem
entregues. Os PIPCTs não devem ser penalizados
se os créditos projetados não forem alcançados
anualmente, nem obrigados a fornecer créditos
de substituição. O contrato deve basear-se numa
lógica de melhores esforços, ao invés de obrigações
de entrega fixas que possam impor riscos
desproporcionais.

95

Lei aplicável aos contratos
A legislação brasileira já determina que os contratos
de carbono devem eleger o território nacional e
os tribunais brasileiros como foro para a resolução
de conflitos com os PIPCTs. Embora a norma não
disponha expressamente sobre a lei aplicável,
decorre de forma inequívoca que tais contratos
devem ser regidos pela legislação brasileira, em
consonância com o princípio da territorialidade
e com a natureza jurídica das obrigações nelas
estabelecidas.

Uso de imagens dos PIPCTs
Os contratos de carbono com PIPCTs devem conter
salvaguardas claras em relação à proteção dos seus
direitos de propriedade intelectual, direitos de
imagem e acesso a territórios tradicionais. O uso
de imagens da comunidade, símbolos culturais e
outras formas de conhecimento tradicional para fins
de marketing ou promocionais por compradores
e desenvolvedores de projetos não pode ser
presumido ou concedido por padrão, mas deve ser
expressamente regulamentado no contrato.

Acesso aos territórios das comunidades
As disposições contratuais devem garantir que
o acesso aos territórios comunitários para o
desenvolvimento ou monitoramento dos projetos
seja estritamente regulamentado e limitado ao
que foi expressamente autorizado pelas próprias
comunidades.
A Tabela 7 resume os aspetos contratuais que
devem ser integrados nos contatos de carbono em
projetos com PIPCTs.

Ver Lei nº 15.042/2024, Art. 47.

91

Tabela 6. Cláusulas contratuais recomendadas nos contratos de carbono com PIPCTs
CLÁUSULAS CONTRATUAIS RECOMENDADAS NOS CONTRATOS DE CARBONO COM PIPCTS
Questão contratual

Recomendação

Definição do tipo de serviço
ecossistêmico do contrato

Definir de forma específica que o objeto do contrato é o serviço de sequestro e
estocagem de carbono florestal, evitando formulações genéricas, como “serviços
ecossistêmicos”, que possam futuramente ser interpretadas de maneira ampla pelo
comprador, abrangendo, por exemplo, créditos de biodiversidade.

Ajuste dinâmico de receitas

Incluir mecanismos de ajuste dinâmico de receitas, sempre que os preços de
mercado dos créditos de carbono ultrapassarem determinados patamares
previamente estabelecidos; cláusulas de revisão periódica plurianual para refletir as
tendências do mercado de carbono; atualizar os valores para a inflação.

Garantias de Preço Mínimo

A legislação brasileira exige distribuição mínima de percentuais de benefícios, mas
não índices de preços obrigatórios; os contratos devem garantir valores mínimos
para remuneração estável; preços indexados ao mercado não são adequados para
PIPCTs.

Reconhecimento dos custos
comunitários totais

Ao calcular os custos de implementação, incluir todos os custos suportados pelos
PIPCTs, incluindo custos de oportunidade e despesas de gerenciamento de
projetos.

Casos limitados de quebra
contratual e responsabilidade

A violação deve ser claramente definida; responsabilidade apenas por situações
sob controle dos PIPCTs; sanções proporcionais; passivo financeiro limitado; evitar
cláusulas abusivas que transferem riscos excessivos.

Pagamentos Antecipados

Garantir adiantamentos prévios ao início do projeto; não sujeitá-los a condições
suspensivas; não reembolsáveis em caso de rescisão contratual; permite que os
PIPCTs se beneficiem desde o início.

Limites das Condições
Suspensivas

Minimizar condições suspensivas, especialmente aquelas fora do controle dos
PIPCTs; evitar condições como a revenda de créditos a terceiros.

Motivos claros para rescisão
pelo comprador

Os motivos da rescisão devem ser enumerados com precisão e compreensíveis;
rescisão não permitida para mudanças de mercado ou problemas de qualificação
de crédito; evitar desequilíbrios contratuais.

Estimativas conservadoras de
emissão de créditos

Definir estimativas conservadoras; sem penalidades se os créditos projetados não
forem atingidos; nenhuma exigência de créditos de substituição; lógica de melhores
esforços preferida.

Lei aplicável

Os contratos devem ser regidos pela lei brasileira; tribunais brasileiros para
resolução de conflitos.

Uso de imagens dos PIPCTs

Salvaguardas para propriedade intelectual, direitos de imagem, conhecimento
tradicional; o uso para marketing ou promoção deve ser expressamente
regulamentado em contrato.

Acesso aos territórios das
comunidades

Acesso para desenvolvimento ou acompanhamento de projetos estritamente
regulamentado e limitado ao que é expressamente autorizado pelas comunidades.

92

8. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Acre. (2010). Lei nº 2.308, de 22 de outubro de 2010.
Institui o Sistema de Incentivos a Serviços Ambientais
(SISA). Rio Branco: Governo do Estado do Acre.
Acre. (2015). Instrução Normativa IMC nº 1, de 22
de janeiro de 2015. Define normas técnicas para
aninhamento de projetos de REDD+ no Estado do Acre.
Rio Branco: Instituto de Mudanças Climáticas e Regulação
de Serviços Ambientais.
Architecture for REDD+ Transactions (ART). (2024). ART
earns Core Carbon Principle (CCP) approval for TREES
crediting level from the Integrity Council for the Voluntary
Carbon Market (ICVCM). Recuperado de: https://
www.artredd.org/art-earns-core-carbon-principle-ccpapproval-for-trees-crediting-level-from-the-integritycouncil-for-the-voluntary-carbon-market-icvcm/
Banco Mundial. (2021). Nesting of REDD+
Initiatives: Manual for Policymakers. Recuperado
de https://documents1.worldbank.org/curated/
en/411571631769095604/pdf/Nesting-of-REDDInitiatives-Manual-for-Policymakers.pdf

Brasil. (2007). Decreto nº 6.040, de 7 de fevereiro de
2007 – Institui a Política Nacional de Desenvolvimento
Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais. Diário
Oficial da União, Brasília.
Brasil. (2009). Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009.
Institui a Política Nacional sobre Mudança do Clima.
Diário Oficial da União, Brasília.
Brasil. (2012). Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012 –
Dispõe sobre a proteção da vegetação nativa (Código
Florestal).Diário Oficial da União, Brasília.
Brasil. (2015). Lei nº 13.123, de 20 de maio de 2015
– Dispõe sobre o acesso ao patrimônio genético e
sobre a repartição de benefícios para conservação
e uso sustentável da biodiversidade (Lei da
Biodiversidade). Diário Oficial da União, Brasília.
Brasil. (2019). Decreto nº 10.088, de 5 de novembro de
2019 – Consolida atos normativos que dispõem sobre a
promulgação de convenções e tratados internacionais de
direitos humanos. Diário Oficial da União, Brasília.

Brasil. (1973). Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de
1973 – Dispõe sobre os registros públicos e dá outras
providências.Diário Oficial da União, Brasília.

Brasil. (2021). Lei nº 14.119, de 13 de janeiro de 2021 –
Institui a Política Nacional de Pagamento por Serviços
Ambientais (PNPSA). Diário Oficial da União, Brasília.

Brasil. (1988). Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias (ADCT), da Constituição da República
Federativa do Brasil de 1988. Diário Oficial da União,
Brasília.

Brasil. (2023). Decreto nº 11.548, de 26 de maio de 2023.
Institui a Comissão Nacional de REDD+ (CONAREDD+).
Diário Oficial da União, Brasília.

Brasil. (1988). Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988. Diário Oficial da União, Brasília.
Brasil. (1995). Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995
– Dispõe sobre o regime de concessão e permissão
da prestação de serviços públicos (Lei de Concessões
Públicas). Diário Oficial da União, Brasília.
Brasil. (1996). Decreto nº 1.775, de 8 de janeiro de
1996 – Regulamenta o procedimento administrativo
de demarcação das terras indígenas e dá outras
providências. Diário Oficial da União, Brasília.
Brasil. (2003). Decreto nº 4.887, de 20 de novembro de
2003 – Regulamenta o procedimento para identificação,
reconhecimento, delimitação, demarcação e titulação das
terras ocupadas por remanescentes das comunidades
dos quilombos de que trata o art. 68 do ADCT. Diário
Oficial da União, Brasília.Brasil. (2006). Lei nº 11.284, de 2
de março de 2006 – Dispõe sobre a gestão de florestas
públicas para a produção sustentável e dá outras
providências. Diário Oficial da União, Brasília.

Brasil. (2023). Lei nº 14.590, de 24 de maio de 2023 –
Dispõe sobre concessões florestais e serviços ambientais
em unidades de conservação. Diário Oficial da União,
Brasília.
Brasil. (2024). Lei nº 15.042, de 26 de março de 2024 –
Institui o Sistema Brasileiro de Comércio de Emissões
(SBCE).Diário Oficial da União, Brasília.
Brasil. (2023). Resolução CONAREDD+ nº 9/2017 Estabelece salvaguardas socioambientais para REDD+ no
Brasil. Diário Oficial da União, Brasília.
Brasil. (2025). Resolução CONAREDD+ nº 19, de 1º
de agosto de 2025 – Estabelece diretrizes para a
implementação de salvaguardas, repartição de benefícios
e demais instrumentos no âmbito da Estratégia Nacional
para REDD+. Diário Oficial da União, Brasília.
Brasil. Ministério Público Federal (MPF). 6ª Câmara de
Coordenação e Revisão. (2019). Manual de jurisprudência
dos direitos indígenas. Brasília: Ministério Público
Federal.

93

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

Conselho Nacional de Justiça (CNJ). (n.d.) Parâmetros
mínimos para o cumprimento da Consulta Livre, Prévia
e Informada (CLPI) relacionada aos povos indígenas,
quilombolas e tradicionais. Disponível em: https://www.
cnj.jus.br/poder-judiciario/consultas-publicas/parametrosminimos-para-o-cumprimento-da-consulta-livre-previae-informada-clpi-relacionada-aos-povos-indigenasquilombolas-e-tradicionais/

Organização das Nações Unidas (ONU). (2015). Acordo
de Paris. Nova York: Nações Unidas.

Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH).
(2021). Direito à livre determinação dos povos indígenas
e tribais. OEA/Ser.L/V/II. Doc. 413/21. Washington, D.C.:
Organização dos Estados Americanos (OEA).

Rondônia. (2018). Lei nº 4.437, de 17 de dezembro de
2018. Institui a Política Estadual de Governança Climática
e Serviços Ambientais (PGSA). Porto Velho: Governo de
Rondônia.

CrossBoundary LLC. (2023). Carbon Finance Playbook:
Demystifying the capital raising process for naturebased carbon projects in emerging markets. Disponível
em: https://crossboundary.com/wp-content/
uploads/2023/12/PLANETA-Carbon-Finance-Playbook.
pdf

Rondônia. (2020). Lei nº 4.892, de 25 de agosto de 2020.
Dispõe sobre a Política de Regularização Fundiária de
Terras Públicas Rurais e Urbanas. Porto Velho: Governo
de Rondônia.

Fundação Nacional do Índio (FunaiI). (2013). Plano de
Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas:
orientações para elaboração. Brasília: Funai.
Graças, C. S. (Org.). (2022). Combate aos crimes
ambientais: orientações para atuação do Ministério
Público na Amazônia Legal. Belo Horizonte: Abrampa.
ISBN 978-65-991329-3-3.
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.
(n.d.). Amazônia Legal. Recuperado de https://www.
ibge.gov.br/geociencias/cartas-e-mapas/mapasregionais/15819-amazonia-legal.html
Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima.
(2021). Amazônia. Recuperado de https://www.gov.br/
mma/pt-br/assuntos/biodiversidade-e-biomas/biomas-eecossistemas/biomas/amazonia
Ministério Público Federal. (2025). Roteiro de atuação
para membros do Ministério Público Federal sobre
mercado de créditos de carbono. Belém, PA: MPF.
Recuperado de https://www.mpf.mp.br/pa/sala-deimprensa/documentos/2023/mercado-carbono-direitoscomunidades-nota-tecnica-mpf-mppa
Ministério Público Federal (MPF). 6ª Câmara de
Coordenação e Revisão – Populações Indígenas e
Comunidades Tradicionais. (2018). Nota técnica nº
06/2018-6CCR: Constitucionalidade do Decreto nº
6.040/2007. Brasília: MPF.

Organização Internacional do Trabalho (OIT).
(1989). Convenção nº 169 sobre Povos Indígenas e Tribais
em Países Independentes. Genebra: OIT. Incorporada
ao ordenamento jurídico brasileiro pelo Decreto nº
10.088/2019.

Rondônia. (2023). Resolução FEMC/RO nº 3, de 12 de
julho de 2023. Cria a Câmara Temática de Salvaguardas
Socioambientais. Porto Velho: Fórum Estadual de
Mudanças Climáticas.
Rondônia. (2024). Lei nº 5.868, de 19 de março de 2024.
Altera a Lei nº 4.437/2018 para aprimorar o Sistema
Estadual de Governança Climática. Porto Velho: Governo
de Rondônia.
Pará. (2024). Estratégia de Repartição de Benefícios
e de Governança do Sistema Jurisdicional de REDD+
do Pará (SJREDD+). Belém: Governo do Estado do
Pará, Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade
(SEMAS). Recuperado de https://www.semas.pa.gov.
br/redd/wp-content/uploads/2024/11/Estrategia-dereparticao-de-beneficios-e-de-governanca-do-SistemaJurisdicional-de-REDD-do-Para.pdf
Supremo Tribunal Federal (STF). & Conselho Nacional
de Justiça (CNJ). (2023). Cadernos de jurisprudência
do Supremo Tribunal Federal: concretizando direitos
humanos – Direitos dos povos indígenas. Brasília: STF &
CNJ.
Voluntary Carbon Markets Integrity Initiative (VCMI).
(2023). Carbon Markets Access Toolkit: Considerations
for host countries engaging in high-integrity carbon
markets. Recuperado de https://vcmintegrity.org/
wp-content/uploads/2025/08/VCMI-Carbon-MarketsAccess-Toolkit-English.pdf
WWF. (n.d.). The Amazon. Recuperado de https://www.
wwf.org.uk/where-we-work/amazon

94

GLOSSÁRIO
Adaptação: processo de ajuste aos efeitos reais ou
esperados das mudanças climáticas, visando reduzir
impactos negativos e aproveitar oportunidades. Pode
envolver ações humanas, como políticas, tecnologias e
práticas, ou ajustes naturais nos ecossistemas.
Ajustes correspondentes: procedimentos contábeis
realizados pelas Partes do Acordo de Paris para garantir
que uma mesma redução ou remoção de emissões não
seja contabilizada por mais de um país no cumprimento
de suas NDCs. São aplicáveis na hipótese de emissão de
ITMOs.
Aninhamento (nesting, no termo em inglês): a
implementação coordenada e harmonizada de programas
e atividades de REDD+ em várias escalas contábeis e
níveis de governança dentro de um país.
Área de Preservação Permanente (APP): são áreas
protegidas, cobertas ou não por vegetação nativa,
cuja função é preservar recursos hídricos, paisagens,
estabilidade geológica e biodiversidade, proteger o solo
e assegurar o bem-estar das populações humanas - um
conceito do Código Florestal (Lei nº 12.651/2012, art. 3º,
II e art. 4º).
Artigo 6 do Acordo de Paris: mecanismos que permitem
aos países cooperarem voluntariamente entre si para
atingir as metas de redução de emissões estabelecidas
em suas NDCs, incluindo mecanismos de mercado.
Atividade de mitigação: conjunto de ações humanas,
políticas, projetos ou tecnologias destinadas a reduzir as
emissões de gases de efeito estufa (GEE) ou a aumentar a
capacidade dos sumidouros de carbono (como florestas,
solos e oceanos) de remover e estocar carbono da
atmosfera.
Cadeia dominial: sequência histórica de transmissões
de propriedade registradas em cartório que comprova a
legitimidade da titularidade fundiária.
Comissão Nacional para REDD+ (CONAREDD+):
órgão colegiado responsável pela coordenação e
regulamentação das ações de REDD+ no Brasil.
Consulta Livre, Prévia e Informada (CLPI, ou FPIC na
sigla em inglês): processo que permite o exercício do
direito concedido aos povos indígenas e reconhecido
pela Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos
dos Povos Indígenas (UNDRI), para conceder, rejeitar
ou retirar seu consentimento a qualquer momento em
relação a atividades que afetem seus territórios, bem
como para que participem da concepção, implementação
e avaliação de projetos.

Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDC, na
sigla em inglês): instrumentos previstos nos Artigos 3 e
4 do Acordo de Paris, que expressam os planos e metas
de cada país para reduzir emissões de gases de efeito
estufa e se adaptar às mudanças climáticas. As NDCs são
apresentadas ao Secretariado da UNFCCC e atualizadas
periodicamente para refletir maior ambição e progresso.
Crédito de carbono: unidade negociável que representa
uma tonelada de reduções ou remoções de GEE. Os
créditos de carbono no MVC são gerados por meio de
atividades de mitigação que são certificadas por padrões
de carbono.
Direitos de carbono: prerrogativas legais ou contratuais
reconhecidas a comunidades locais, povos indígenas,
proprietários ou outros titulares legítimos sobre as
reduções ou remoções de emissões de GEE decorrentes
de atividades, em especial as relacionadas às florestas
e ao uso do solo. Os direitos de carbono referem-se,
predominantemente, à faculdade de usufruir dos
benefícios econômicos, sociais ou ambientais associados
a tais reduções ou remoções, bem como de participar
de mecanismos de repartição justa e equitativa
dos benefícios provenientes da comercialização ou
valorização dos créditos de carbono.
Dupla contagem: ocorre quando uma mesma redução
ou remoção de emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE)
é contabilizada mais de uma vez, por erro ou fraude, para
o cumprimento de metas climáticas ou compromissos de
mitigação. A dupla contagem compromete a integridade
ambiental dos créditos de carbono, visto que inflaciona
os resultados de mitigação.
Esquema de Compensação e Redução de Carbono
para a Aviação Internacional (CORSIA): medida de
mercado global projetada para unificar a redução
das emissões da aviação internacional e minimizar as
distorções do mercado. O CORSIA complementa outras
medidas para usar créditos de carbono para compensar
as emissões de CO2e que não podem ser reduzidas por
meio de melhorias tecnológicas ou operacionais ou do
uso de combustíveis sustentáveis.
Florestamento, reflorestamento e revegetação (ARR,
na sigla em inglês): conjunto de medidas de manejo
florestal destinadas a melhorar a captura de carbono,
melhorar a saúde do solo e promover a resiliência do
ecossistema através da criação de novas áreas florestais
e da restauração da cobertura vegetal com árvores,
arbustos e pastagens.
Fundação Nacional dos Povos Indígenas (Funai):
órgão da administração pública federal responsável por

95

Projetos de Carbono de Alta Integridade na Amazônia Brasileira: Guia Prático sobre Conformidade Legal e Salvaguardas Socioambientais

proteger e promover os direitos dos povos indígenas no
Brasil, incluindo a demarcação, regularização e vigilância
das terras indígenas. Atua também no apoio à gestão
territorial e ambiental dessas áreas, na formulação de
políticas públicas e na defesa do patrimônio cultural e
socioambiental indígena.
Integridade ambiental: princípio orientador dos regimes
e instrumentos de mitigação climática que assegura
que as reduções ou remoções de emissões de GEE
representem benefícios reais, mensuráveis, adicionais e
permanentes ao clima global. No âmbito dos mercados
de carbono, a integridade ambiental requer que os
créditos emitidos correspondam a reduções ou remoções
efetivamente verificadas, não superestimadas nem
sujeitas a dupla contagem, e que contribuam de forma
tangível para a mitigação global.
Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos
Naturais Renováveis (Ibama): órgão federal responsável
pelo licenciamento ambiental, fiscalização e aplicação de
embargos em áreas com infrações ambientais.
Instituto Chico Mendes de Conservação da
Biodiversidade (ICMBio): autarquia federal vinculada
ao Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima
(MMA), responsável pela execução das ações do Sistema
Nacional de Unidades de Conservação (SNUC). O ICMBio
tem a atribuição de criar, gerir e fiscalizar unidades de
conservação federais, promover a pesquisa, proteção e
uso sustentável da biodiversidade, além de articular-se
com comunidades tradicionais que habitam ou utilizam
essas áreas.
Instituto de Mudanças Climáticas e Regulação de
Serviços Ambientais do Estado do Acre (IMC):
autarquia estadual vinculada ao Governo do Acre,
responsável por implementar e regular a Política Estadual
de Incentivos a Serviços Ambientais (SISA).
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
(Incra): autarquia federal vinculada ao Ministério do
Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar (MDA),
encarregada de executar a política de reforma agrária e
promover o ordenamento fundiário no território nacional.
Suas atribuições incluem a titulação de terras públicas,
regularização fundiária de áreas rurais e assentamentos, e
a gestão do Sistema Nacional de Cadastro Rural (SNCR).
Mercado voluntário de carbono (MVC): mercado no
qual indivíduos, empresas, governos e organizações
emitem, compram ou vendem créditos de carbono de
forma voluntária. Esses créditos são administrados e
certificados por padrões internacionais independentes,
geridos por organizações não governamentais, como
o Verified Carbon Standard (VCS) da Verra e o Gold
Standard, que definem metodologias, critérios de
monitoramento e procedimentos de verificação para
assegurar a integridade ambiental e social dos projetos.

Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima
(MMA): órgão federal responsável pela formulação e
execução da política ambiental e climática brasileira.
Ministério Público Federal (MPF): instituição
independente que defende os direitos fundamentais e o
meio ambiente no âmbito federal.
Monitoramento, Relato e Verificação (MRV):
procedimentos técnicos para mensurar, comunicar
e verificar de forma transparente e independente as
emissões, reduções e remoções de gases de efeito
estufa.
Net Zero (emissões líquidas zero): estado em que a
quantidade total de carbono emitida para a atmosfera
é equilibrada pela quantidade equivalente removida, de
modo que o saldo líquido de emissões seja zero em um
determinado período.
Plano de Gestão Territorial e Ambiental (PGTA): o
PGTA é um instrumento previsto no Decreto nº 7.747,
de 5 de junho de 2012, que instituiu a Política Nacional
de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas
(PNGATI). Esse decreto orienta que cada povo indígena
elabore seu plano de forma participativa, com o objetivo
de planejar o uso, a proteção e o manejo sustentável
de seu território. O PGTA deve conter, entre outros
elementos, o diagnóstico ambiental e sociocultural do
território, as prioridades de gestão, os mecanismos de
governança e representação comunitária e as estratégias
de articulação com órgãos públicos e parceiros externos.
Princípios Fundamentais do Carbono (CCPs, na
sigla em inglês): dez princípios baseados na ciência
desenvolvidos pelo Conselho de Integridade para o
Mercado Voluntário de Carbono (ICVCM) para identificar
créditos de carbono de alta integridade que geram
impactos climáticos reais e verificáveis.
Programas de REDD+ Jurisdicional: políticas públicas
ou atividades REDD+ que operam em escala nacional ou
subnacional. Normalmente liderados por governos como
parte de estratégias nacionais ou setoriais mais amplas.
Projetos/Programas de carbono: atividades planejadas
destinadas a gerar reduções ou remoções verificáveis
de emissões de gases de efeito estufa, em relação a um
cenário de referência (baseline), por meio da aplicação de
metodologias reconhecidas por padrões ou mecanismos
de certificação.
REDD Early Movers Programme (REM): programa
internacional que remunera jurisdições que reduzem
emissões de desmatamento.
REDD+ (Redução de Emissões provenientes
do Desmatamento e da Degradação Florestal,
conservação e manejo sustentável das florestas
e aumento dos estoques de carbono florestal):
mecanismo criado sob a UNFCCC para incentivar países
em desenvolvimento a reduzir emissões oriundas do

96

desmatamento e da degradação florestal, promover
a conservação, o manejo sustentável das florestas e o
aumento dos estoques de carbono florestal. Pode ser
operado por meio de abordagens não mercadológicas
ou baseadas no mercado, sendo que as primeiras
visam recompensar a redução de emissões por meio de
mecanismos de financiamento público ou cooperativo,
sem envolver a comercialização de créditos de carbono.
Por sua vez, as abordagens baseadas no mercado
consistem na geração e negociação de créditos
de carbono decorrentes de reduções de emissões
devidamente verificadas, dentro dos mercados de
carbono voluntários ou regulados.

limites definidos, objetivos específicos de proteção
ambiental e é administrado sob regime especial,
garantindo a preservação integral ou o uso sustentável
dos recursos naturais, conforme sua categoria no Sistema
Nacional de Unidades de Conservação (SNUC) (Lei nº
9.985/2000, art. 2º, I).

Regularização Fundiária: conjunto de medidas jurídicas,
territoriais/ urbanísticas e sociais que visam legalizar
ocupações e reconhecer o direito à moradia ou uso da
terra.
Reserva Legal (RL): corresponde a uma fração
obrigatória de cada propriedade rural que deve ser
mantida com vegetação nativa. Na Amazônia Legal, a
proporção pode chegar a 80% da área total (em imóveis
situados em floresta) - prevista no Código Florestal (Lei nº
12.651/2012, art. 3º, III e art. 12).
Salvaguardas: conjunto de princípios, normas e
procedimentos destinados a prevenir, mitigar ou
compensar riscos sociais, ambientais e de governança
associados à implementação de políticas, programas
ou projetos. No contexto dos mercados de carbono,
as salvaguardas visam assegurar que as atividades de
mitigação respeitem direitos humanos, promovam a
participação das comunidades locais e povos indígenas,
conservem a biodiversidade e garantam a transparência e
a repartição equitativa de benefícios.
Sistema de Incentivos a Serviços Ambientais (SISA):
política pública do Acre criada pela Lei Estadual nº
2.308/2010, que institui mecanismos de valoração
e remuneração de serviços ambientais, e organiza
programas estaduais de REDD+ e desenvolvimento
sustentável.
Soluções baseadas na natureza (NbS na sigla em
inglês): ações que buscam proteger, restaurar, e
manejar de forma sustentável ecossistemas naturais ou
modificados que enfrentam desafios sociais de maneira
eficaz e adaptativa, proporcionando simultaneamente
benefícios para o clima, a sociedade e a biodiversidade.
As NbS foram identificadas como uma das ferramentas
mais importantes e lucrativas para mitigar as mudanças
climáticas e podem oferecer aproximadamente
um quarto da mitigação necessária para manter o
aquecimento global abaixo de 1,5 °C, ao mesmo tempo
em que proporcionam importantes benefícios sociais,
econômicos e ecológicos.
Unidade de Conservação (UC): espaço territorial,
incluindo seus recursos naturais e, quando aplicável, as
águas jurisdicionais, instituído por ato legal do Poder
Público e destinado à conservação da natureza. Possui

97

